| 
| 


ಭಗವಾನ್‌ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸಪ್ರಣೀತ 


(ಳೆ 


ಲಕ್ಡಾಲ೦ಕಾಶಕ್ತೆ ಅನುದುಣವಾಣಿ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರಣಯದೊಂವಿದೆ 
ಪ್ರತಿ ಶ್ರೋಕದಳ ಜೊಡೆದೆ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ 


ಅಬಿಪರ್ಪ 


ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ 
ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ 


॥ ಶ್ರೀರಾಮಶ್ರೀ ॥ 
11 ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸೋ ವಿಜಯತೇ ॥ 


ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಪ್ರಣೀತ 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಭಾಗ-2 


(ಶ್ರೀಮದಾನಂದತೀರ್ಥರ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ) 


ಪರಮಪೂಜ ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 
ಶ್ರೀಷೃಷೀಕೇಶತೀರ್ಥಸಂಸ್ಥಾನಂ, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ 


ಅನುವಾದಕರು : 
ವಿದ್ವಾನ್‌! ಪಿ. ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 


ಮೈಸೂರು. 


ಪ್ರಕಾಶಕರು: 
ತತ್ಪಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸತ್‌ (ರಿ.) 
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ 
ಶ್ರೀಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


I ಮಹಾಭಾರತ 


ಮಹಾಭಾರತ - ಭಾರತತಾತ್ನರ್ಯನಿರ್ಣಯ- ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಕನ್ನಡಾನುವಾದದ ಸಮಗ್ರ 
ಯೋಜನೆಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರ ಷಸ್ಕಿಪೂರ್ತಿಯ 
ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮನ್ನಥ ಸಂ/ ಕಾರ್ತಿಕ ಬಹುಳ ತೃತೀಯಾ (28.11.2015) ದಂದು 
ತಿರುಮಲಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿ 
ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ಅಡಿದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. 

ಆದಿಪರ್ವ ಭಾಗ-೨ 

€ ತತ್ವಸಂಶೋಧನ ಸಂಸತ್‌ (ರಿ.), ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ISBN : 978-93-81807-44-6 


ಪುಟಗಳು - 111 * 758- 766 

ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಗಳು - 1000 

ಬೆಲೆ kl ರೂ. 425/- 

ಅನುವಾದಕರು - ವಿದ್ವಾನ್‌ ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 
ಮೈಸೂರು. 

ಪ್ರಕಾಶಕರು ಎ ತತ್ವಸಂಶೋಧನ ಸಂಸತ್‌, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, 
ಉಡುಪಿ. 

ಪುಟ ಸಂಯೋಜನೆ - ಎಂ. ಶರತ್‌ ಚಂದ್ರ 

ಅಕ್ಬರ ಜೋಡಣೆ -  ಬೆಮತ್ರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಎಸ್‌. ನಾಗಲತಾ 

ಮುದ್ರಕರು - ಪವನ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌, ಬೆಂಗಳೂರು. 0) :9686489131 


ಗ್ರಂಥಪ್ರಾಪ್ತಿ - ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಆದಿಪರ್ವ 


10. 


ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ ಭಾಗ-೨ 


ಕುರುವಂಶ ಕಥನ ಪ್ರಾರಂಭ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಯಾಯಾತಿಯ 
ಚರಿತೆಯ ನಿರೂಪಣೆ 

ಯಯಾತಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭ. 
ಕಚನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಮೃತಸಂಜೀವನೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದು 


ಕಚನಲ್ಲಿ ದೇವಯಾನಿಯ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಶಾಪದಾನ 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆ ದೇವಯಾನಿಯರ ಕಲಹ, ಯಯಾತಿಯಿಂದ 
ದೇವಯಾನಿಯ ಉದ್ಧರಣ 


ಶುಕ್ರದೇವಯಾನಿಯರ ಸಂವಾದ 
ಶುಕ್ರರ ಕೋಪವಚನ, ವೃಷಪರ್ವನ ಕ್ಷಮಾಯಾಚನೆ 
ಮತ್ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ದಾಸ್ಯಭಾವ 


ಯಯಾತಿ ದೇವಯಾನಿಯರ ವಿವಾಹ, 
ಯಯಾತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಆದೇಶ 


ದೇವಯಾನಿಗೆ ಪುತ್ರೋತ್ಸತ್ತಿ. ದೇವಯಾನಿಗೆ 

ತಿಳಿಯದಂತೆ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಗೂ ಪುತ್ರೋತ್ಪಶ್ತಿ 

ಯಯಾತಿ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯರ ಪ್ರಣಯ ಪ್ರಸಂಗ. 

ದೇವಯಾನಿಯು ದೂರು, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ 

ಶಾಪ ಮತ್ತು ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪರಿಹಾರ 

ಶಾಪದಿಂದ ಯಯಾತಿಯ ವಿಹ್ನಲತೆ, ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ನಿರಾಕರಣೆ, 
ಪೂರುವಿನ ಪಿತೃಭಕ್ತಿ, ಅವನಿಗೆ ಯಯಾತಿಯ ವರಪ್ರದಾನ 


. ಯಯಾತಿಯ ವೈರಾಗ್ಯ, ಪೂರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ 


ಮತ್ತು ಯಯಾತಿಯ ವನಪ್ರಾಪ್ತ 


UI 


54 


62 


73 


83 


96 


104 


12. 


14. 


19. 


20. 
21. 
22. 


23. 


24. 
25. 
26. 


27. 


ಮಹಾಭಾರತ 


ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಯಯಾತಿಯ ಸ್ಪರ್ಗಗಮನ, 


ಇಂದ್ರನಿಂದ ಪತನ ಮತ್ತು ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿ 112 
. ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ಯಯಾತಿಯ ಸಂವಾದ, ಪೂರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 

ಕೊಡುವಾಗ 'ಯಯಾತಿಯ ಉಪದೇಶದ ಕಥನ 116 

ಸಂವಾದದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಯಾತಿಯ ಅಹಂಕಾರವಚನ, 

ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಸಜ್ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ಪತನ, ಅಷ್ಟಕಪ್ರಶ್ನ 122 


. ಯಯಾತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪರಿಚಯ ಕಥನ, ಅಷ್ಟಕನೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ 126 
. ಮೃತನಾದವನಿಗೆ ಸರ್ಗಾದಿಭೋಗಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಶರೀರಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿ 


ಮತ್ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಪ್ರಕಾರದ ಕಥನ 134 
ಅಷ್ಟಕಯಯಾತಿಸಂವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿ ಆಶ್ರಮಧರ್ಮಕಥನ 144 


. ಅಷ್ಟಕ ಮತ್ತು ಪ್ರತರ್ದನರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಯಾತಿಯ ಸಂವಾದ, 


ಅವರು ಕೊಡಲಿಚ್ಛಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳ ನಿರಾಕರಣೆ 150 


ವಸುಮನಾ ಮತ್ತು ಶಿಬಿಯೊಡನೆ ಯಯಾತಿಯ ಸಂವಾದ, 
ಅವರ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳ ನಿರಾಕರಣೆ, ಪುನಃ ಅಷ್ಟಕನೊಡನೆ ಸಂವಾದ 157 


ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಪುನಃ ಪೂರುವಂಶ ಕಥನ 170 
ದುಷ್ಪಂತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾದ ವರ್ಣನೆ 174 
ದುಷ್ಟ್ಪಂತನ ಬೇಟೆ, ಅರಣ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಮೃಗಗಳ ವಧೆ 177 
ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ದುಷ್ಪಂತನ ಕಣ್ಣಾಶ್ರಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿ 
ಮತ್ತು ಆ ಮ! ವರ್ಣನೆ 183 
ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದುಷ್ಟಂತ ಶಕುಂತಲೆಯರ ಸಮಾಗಮ, ಪರಸ್ಪರ ಸಂಭಾಷಣೆ 193 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಂದ ಮೇನಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಕುಂತಲೆಯ ಜನ್ಮಕಥನ 205 
ದುಷ್ಪಂತ ಶಕುಂತಲೆಯರ ವಿವಾಹ, ಶಕುಂತಲೆಯ ಷರತ್ತು, 
ಕಣ್ಣರಿಂದ ವಿವಾಹದ ಅನುಮೋದನೆ 211 


ಶಕುಂತಲೆಯ ಗರ್ಭವೃದ್ಧಿ » ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿ, 
ಶಿಶುವಿನ ನಾಮಕರಣ ಮತ್ತು ಬಾಲಲೀಲೆಗಳು 225 


ಆದಿಪರ್ವ v 


28. ದುಷ್ಟ್ಪಂತ ಶಕುಂತಲೆಯರ ಸಂವಾದ. ಶಕುಂತಲೆಯಿಂದ ಪತ್ನಿಮತ್ತು 


py 


ಪುತ್ರರ ಮಹತ್ವದ ವರ್ಣನೆ 248 
28. ಶಕುಂತಲೆಯ ವಾದ, ದುಷ್ಪಂತನ ನಿರಾಕರಣೆ, 

ಶಕುಂತಲೆಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ 272 
29. ಅಶರೀರವಾಣಿ. ದುಷ್ಟಂತನಿಂದ ಪತ್ನೀಪುತ್ರರ ಸ್ವೀಕಾರ, 

ಭರತನ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಅವನ ಚರಿತೆ 282 
30. ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಿಷಜನ ಜನನ. ಅವನಿಗೆ, 

ಗಂಗೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪ, ಗಂಗೆ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟವಸುಗಳ ಸಂವಾದ 306 


31. ಪ್ರತೀಪ-ಗಂಗೆಯರ ಪ್ರಸಂಗ, ಶಂತನುವಿನ ಜನ್ಮ. 
ಅವನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ, ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಾದ 311 


32. ಗಂಗೆಯಿಂದ ಸಪ್ತಶಿಶುಗಳ ಹನನ, ಅಷ್ಟಮಶಿಶುವನ್ನು ಉಳಿಸಿ, 


ಶಂತನುವಿಗೆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಗಮನ 328 
33. ವಸುಗಳಿಗೆ ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಶಾಪ ಬಂದ ಪ್ರಕಾರ 337 
34. ಶಂತನುವಿನ ರಾಜ್ಯಭಾಠ ಕ್ರಮ, ಗಂಗೆಯಿಂದ ದೇವವ್ರತನ 

ಸಮರ್ಪಣೆ, ದೇವವ್ರತನಿಗೆ ಯುವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕ 350 
35. ಶಂತನು ದಾಶಕನ್ಯಾಪ್ರಸಂಗ, ಭೀಷ್ಮರ ಪಾತ್ರ, 

"ಭೀಷ್ಠ' ಎಂಬ ನಾಮಕರಣ 359 
36. ಶಂತನು-ಸತ್ಯವತಿಯರ ವಿವಾಹ, ಚಿತ್ರಾಂಗದನ ಉತ್ಪತ್ತಿ 

ಮತ್ತು ಮರಣ. ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ 378 
37. ಭೀಷ್ಮರ ದಿಗ್ವಿಜಯ, ಕಾಶೀರಾಜನ ಕನ್ಯೆಯರ ಆಹರಣ, 

ಅಂಬೆಯ ಪ್ರಕರಣ 385 


38. ಅಂಬೆಯ ಅಲೆದಾಟ, ದ್ರುಪದನ ಗೃಹದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಲೆಯ 

ನಿಕ್ಷೇಪ. ಶಿಖಂಡಿಯಿಂದ ಅದರ ಧಾರಣೆ ಮತ್ತು 

ಶಿಖಂಡಿಗೆ ಪುರುಷಭಾವ 408 
39. ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ಅಂಬಿಕೆ, ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರ 

ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ, ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಮರಣ. 

ಅವನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭೀಷ್ಠರ ನಿರಾಕರಣೆ 415 


46. 


47. 


48. 


49, 


50. 


51. 


52. 


53. 
54. 


ಮಹಾಭಾರತ 


ತಾಯಿಯಿಂದ ಸ್ಟೃತರಾಗಿ ವ್ಯಾಸರ ಆಗಮನ 


. ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ವಿದುರರ ಜನನ 
. ಯಮನಿಗೆ ಮಾಂಡವ್ಯರ ಶಾಪ ಮತ್ತು ವಿದುರನಾಗಿ ಅವತಾರ 
. ಕುಂತಿಯ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತ, ದುರ್ವಾಸರ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ, 


ಕರ್ಣನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿತ್ಯಾಗ. ದಾಶರಾಜನಿಂದ ಕರ್ಣನ 
ಸ್ವೀಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕರ್ಣನ ಚರಿತ್ರೆ 


ಪಾಂಡುವಿನ ವಿವಾಹ, ದಿಗ್ವಿಜಯ, ಅರಣ್ಯಗಮನ ಮತ್ತು ಕಿಂದಮಶಾಪ 


ಪಾಂಡುವಿನ ಶೋಕ, ಕುಂತಿ ಮಾದ್ರಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂವಾದ, 
ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥಧರ್ಮಾಚರಣೆ, 

ವಿದುರನ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿ 

ಗಾಂಧಾರಿಯ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ, ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಪುತ್ರಚಿಂತೆ, 
ಕುಂತಿಯಿಂದ ಪಾಂಡುವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಷಿತಾಶ್ನಚರಿತ ನಿರೂಪಣೆ 


ಪಾಂಡುವಿನ ಉತ್ತರ, ಉದ್ದಾಲಕರ ಕಥೆ, ಕುಂತಿಯಿಂದ 
ದುರ್ವಾಸರಿಂದ ಮಂತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಥನ 


ಪಾಂಡುವಿನ ಹರ್ಷ, ಯಮ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಭೀಮಸೇನರ ಉತ್ಪತ್ತಿ. ಅಶರೀರವಾಣಿ 


ಗಾಂಧಾರಿಯಲ್ಲಿ ದುಶ್ಕ್ಶಲೆಯ ಜನನ 


ದುರ್ಯೋಧನಾದಿ ನೂರು ಪುತ್ರರ ನಾಮ ಕಥನ, 
ಜಯದ್ರಥ ದುಶ್ಕಲೆಯರ ವಿವಾಹ 


ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಶರೀರವಾಣಿ 


ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿನಕುಲ ಸಹದೇವರ ಜನನ, 
ಪಾಂಡವರ ನಾಮಕರಣ, ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ, ಮತ್ತು 
ಶರ್ಯಾತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಶುಕನಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ 


. ಭೀಷ್ಮರಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ದಿರ್ಧತಮಸರ ಚರಿತ್ರಕಥನ 
ಸ ಕುಲವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಭೀಷ್ಮಮತ್ತು ಸತ್ಯವತಿಯರ ಸಂವಾದ 
. ಸತ್ಯವತಿಯಿಂದ ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಸರ ಜನ್ಮಕಥನ. 


422 
432 


437 
454 


464 


489 


504 


517 


536 


552 


572 


588 


592 


597 


616 


ಆದಿಪರ್ವ VII 
55, ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರ ಆಯುರ್ಭಾವ ಕಥನ 628 
56. ಪಾಂಡುವಿನ ಮರಣ, ಮಾದ್ರಿಯ ಸಹಗಮನ, ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ 633 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 
64. 
65. 


66. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು 
ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳಿಗೆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಯಷಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ 655 


ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರಿಗೆ ರಾಜೋಚಿತ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯಾವಿಧಿ 665 
ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧದಾನ, ವ್ಯಾಸರ ಮಾತಿನಂತೆ, ಸತ್ಯವತಿ, 


ಅಂಬಿಕೆ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರ ತಪೋವನಗಮನ 673 
ಕುಮಾರರ ವಿಹಾರ, ಭೀಮನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ, ದುರ್ಯೋಧನನ ಈರ್ಷ್ಯೆ, 
ಭೀಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನ 681 
ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ಪುನಃ ಭೀಮನಿಗೆ ವಿಷದಾನ, 

ಭೀಮನ ನಾಗಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಸನ್ನಾನ 691 
ಗೌತಮರಿಂದ ಶರಸ್ತಂಬದಲ್ಲಿಕೃಪ ಮತ್ತು ಕೃಪಿಯರ ಜನನ. 

ಶಂತನುವಿನಿಂದ ಆ ಶಿಶುಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ 705 


ದ್ರೋಣರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಪರಶುರಾಮರಿಂದ ಅಸ್ಪಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಅಶ್ನಶ್ನಾಮರ ಜನನ 717 
ದ್ರುಪದನಿಂದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಅವಮಾನ, ದ್ರೋಣರ ಹಸ್ತಿನಪುರಗಮನ 726 


ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ರಾಜಕುಮಾರರ ಸಮಾಗಮ, ದ್ರೋಣರ ಕೌಶಲ, 
ಭೀಷ್ಮರ ಆದೇಶದಂತೆ ಎಲ್ಲಾಕುಮಾರರಿಗೆ ದ್ರೋಣರಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ 733 


ಏಕಲವ್ಯಕಥಾ, ಅವನ ಗುರುಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾದಾನ 749 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಚ 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ - ಭಾಗ-೨ 


ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕುರುವಂಶ ಕಥನ ಪ್ರಾರಂಭ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಯಾಯಾತಿಯ ಚರಿತೆಯ 
ನಿರೂಪಣೆ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 


ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರುತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ದೇವದಾನವರಕ್ಸಸಾಮ್‌ । 
ಅಂಶಾವತರಣಂ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರಸಾಂ ತಥಾ Holl 


ಇಮಂ ತು ಭೂಯ ಇಚ್ಛಾಮಿ ಕುರೂಣಾಂ ವಂಶಮಾದಿತಃ । 
ಕಥ್ಯಮಾನಂ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಗಣಸನ್ನಿಧೌ m2 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ತಮ್ಮಿಂದ ದೇವ, ದಾನವ, ರಾಕ್ಷಸರ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸರ 
ಈ ಅಂಶಾವತರಣವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಪುನಃ ನಾನು ಈ 
ವಿಪ್ರರ್ಷಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕುರುಗಳ ವಂಶವನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಕೇಳ 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಹಿತಂ ರಾಜರ್ಷೀಣಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 
ಪವಿತ್ರಂ ಕೀರ್ತ್ವಮಾನಂ ಮೇ ನಿಬೋಧೇದಂ ಮನೀಷಿಣಾಮ್‌ ॥೩॥ 


-2- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಮೇಧಾವಿಗಳೂ, ರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ ಆದ ಅವರ ಪವಿತ್ರವಾದ 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಸಹಿತವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳು. 


ಪ್ರಜಾಪತೇಶ್ವ ದಕ್ಷಸ್ಕ ಮನೋರ್ವೈವಸ್ಥತಸ್ಯ ಚ । 


ಭರತಸ್ಯ ಕುರೋಃ ಪೂರೋರಾಜಮೀಡಢಸ್ಯ ಚಾನ್ಹಯೇ HY 
ಯಾದವಾನಾಮಿಮಂ ವಂಶಂ ಪೌರವಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ತಥೈವ ಭರತಾನಾಂ ಚ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಮಹತ್‌ 11೫1 


ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ, ವೈವಸ್ತತ ಮನುವಿನ ಭರತನ, ಕುರು, ಪೂರು, ಆಜಮೀಢನ 
ವಂಶದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪೌರವರ ಮತ್ತು ಯಾದವರ ವಂಶವನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಭರತನ 
ವಂಶವನ್ನೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮುಹತ್ತಾದ ಚರಿತ್ರೆಯು 
ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುದು. ಮತ್ತು ಮಂಗಳಪ್ರದವಾದುದು. ಧನಪ್ರದವಾದುದು, ಕೀರ್ತಿ 
ಮತ್ತು ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡುವಂತಹುದು. 


ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ5ನಘ । 
ತೇಜೋಭಿರುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಿಸಮತೇಜಸಃ WLU 


ಎಲೈ ನಿರ್ದುಷ್ಟನಾದವನೇ ಈ ರಾಜರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಮವಾದ 
ತೇಜಸುಳ್ಳವರು. ತೇಜಸ್ಸಿಗಳಾಗಿಯೇ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ದಶ ಪ್ರಚೇತಸಃ ಪುತ್ರಾ ಆಸನ್‌ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ । 
ಮೇಘಜೇನಾಗ್ನಿನಾ ಹ್ಯೇತೇ ಪೂರ್ವಂ ದಗ್ಧಾ ಮಹೌಜಸಃ 11೭11 


ಪ್ರಾಚೀನ ಬರ್ಹಿ ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಚೇತಸ ಎಂಬ ಸಮಾನವಾದ ಹೆಸರಿನ ಹತ್ತು 
ಮಕ್ಕಳಾದರು. ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರು ಮೇಘದಿಂದ ಉಂಟಾದ 
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 


ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಚೇತಸೋ ಜಜ್ಞೇ ದಕ್ಟೋ ದಶ್ಚಾದಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ । 
ಸಂಭೂತಾಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಸ ಹಿ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ WS 
ಆ ಹೆತ್ತುಜನ ಪ್ರಚೇತಸರ ಮಗನಾಗಿ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಜನಿಸಿದನು. ಎಲ್ಫೆ 


ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ದಕ್ಷನಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದರು. ದಕ್ಷನೇ 
ಲೋಕಪಿತಾಮಹ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -3- 


ಪರಿಕ್ನ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಗಮ್ಯ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸೋ ಮುನಿಃ । 
ಆತ್ಮತುಲ್ಯಾನಜನಯತ್‌ ಸಹಸ್ರಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಾನ್‌ ul 


ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪರಿಕ್ಸಿಯ ಸಂಗದಿಂದ ಪ್ರಾಚೇತಸ ಮುನಿಯು ತನಗೆ 
ಸಮಾನರಾದಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತನಿಷ್ಠರಾದಂತಹ ಸಹಸ್ರಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಾನ್‌ ಸಹಿತಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ದಕ್ಷಸ್ಯ ನಾರದ: । 

ಮೋಕ್ಷಮಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನುತ್ತಮಮ್‌ ॥೧೦॥ 

ನಾರದರು ಆ ಸಹಸ್ರಪುತ್ರರಿಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮೋಕ್ಟಸಾಧನವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಪರಿಶುದ್ಧಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. 

ನಾಶೀಸ್ಟಂ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ದಿಗಂತಜ್ಞಾನಕರ್ಮಸು । 

ತತಃ ಪಂಚಾಶತಂ ಕನ್ಯಾ ಪುತ್ರಿಕಾಃ ಸಸೃಜೇ ಪುನಃ ele] 

ಅಗಾಧವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿ ನಾರದರು 
ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂನ್ಯಾಸದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅನಂತರ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಐವತ್ತು 
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 

ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾ ದಕ್ಷಃ ಸಿಸ್ಛಕ್ಟುರ್ಜುನಮೇಜಯ । 

ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ । 

ಕಾಲಸ್ಯ ನಯನೇ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ಚೇಂದವೇ 11೧೨1 

ಜನಮೇಜಯನೇ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ 
ಹತ್ತುಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಯಮನಿಗೂ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೂ, 
ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಶ್ಟಿನ್ಯಾದಿ ನಕ್ಷತ್ರನಾಮವುಳ್ಳ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು 
ಚಂದ್ರನಿಗೂ ಕೊಟ್ಟನು. 

ತ್ರಯೋದಶಾನಾಂ ಪತ್ನೀನಾಂ ಯಾ ತು ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ವರಾ । 


ಮಾರೀಚಃ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತಸ್ಯಾಮದಿತ್ಯಾಂ ಸಮಜೀಜನತ್‌ । 
ಇಂದ್ರಾದೀನ್‌ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಾನ್‌ ವಿವಸ್ಚಂತಮಥಾಪಿ ಚ  1೧೩॥ 


-4- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದಕ್ಷಕುಮಾರಿಯಾದ ಅದಿತಿಯನ್ನುವಿವಾಹ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮರೀಚಿಪುತ್ರರಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಅವಳಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ 
ಇಂದ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವಸ್ಥಂತನನ್ನುಮಗನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದರು. 


ವಿವಸ್ಟತಃ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಯಮೋ ವೈವಸ್ಟತಃ ಪ್ರಭುಃ । 
ಮಾರ್ತಾಂಡಸ್ಯ ಯಮೀ ಚಾಪಿ ಸುತಾ ರಾಜನ್ನಜಾಯತ 11೧೪॥॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ವಿವಸ್ವಾನ್‌ನಾಮಕ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಯಮ ಮತ್ತು ಯಮಿ ಎಂಬ 
ಎರಡು ಮಕ್ಕಳಾದರು. 


ಮಾರ್ತಾಂಡಸ್ಯ ಮನುರ್ಧೀಮಾನ್‌ ಅಜಾಯತ ಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ | 
ಮನೋರ್ವಂಶೋ ಮಾನವಾನಾಂ ತತೋsಯಂ ಪ್ರಥಿತೋ ಭುವಿ ॥॥೧೫॥ 


ವಿವಸ್ವಾನ್‌ನಾಮಕ ಸೂರ್ಯನ ಮಗನಾಗಿ ಸಮರ್ಥನಾದ ವೈವಸ್ಟತಮನುವು 
ಜನಿಸಿದನು. ಮನುವಿನ ವಂಶವೇ ಮಾನವರ ವಂಶ. ಮಾನವವಂಶವು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಮನುವಿನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 


ಬ್ರಹ್ಮಕ್ರತ್ರಾದಯಸ್ತಸ್ಮಾನನೋರ್ಜಾತಾಸ್ತು ಮಾನವಾಃ । 
ತತ್ರಾ5ಭವತ್‌ ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಚತ್ರೇಣ ಸಂಹಿತಮ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮಾನವಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಾಂಗಂ ವೇದಮಧಾರಯನ್‌ ॥೧೬॥ 


ಮನುವಿನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕೃತ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದ ಮಾನವರು ಜನಿಸಿದರು. ಆಗ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಕೃತ್ರಿಯರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ 
ಮಾನವರು ವೇದಗಳನ್ನುಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಧರಿಸಿದರು. 


ವೇನಂ ತ್ರಸ್ನುಂ ನರಿಷ್ಯಂತಂ ನಾಭಾಗೇಕ್ಲಾಕುಮೇವ ಚ ।ಟ 
ಕರೂಶಮಥ ಶರ್ಯಾತಿಂ ತಥೈವಾತ್ರಾಷ್ಟಮೀಮಿಳಾಮ್‌ (1೧೭ 


ವೃಷಧ್ರನವಮಾನಾಹುಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಪರಾಯಣಾನ್‌ । 
ತಥೈವ ದಿಷ್ಠದಶಮಾನ್‌ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಮಹಾಬಲಾನ್‌ ॥೧೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -ರಿ- 


ವೇನ, ತ್ರಸ್ನು, ನರಿಷ್ಯಂತ, ನಾಭಾಗ, ಇಕ್ಟ್ಟಾಕು, ಕರೂಶ, ಶರ್ಯಾತಿ, 
ಎಂಟನೆಯವಳಾದ ಇಳಾ, ಒಂಭತ್ತನೆಯವನಾದ ವೃಷಧ್ರ, ಮತ್ತು ಹತ್ತನೆಯವನಾದ 
ದಿಷ್ಟ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಕತ್ರಿಯಧರ್ಮಪರಾಯಣರಾದ ಮನುವಿನ 
ಪುತ್ರರು. 

ಪಂಚಾಶತಂ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ತಥೈವಾನ್ಯೇ5ಭವನ್‌ ಕ್ಲಿತೌ । 

ಅನ್ಯೋನ್ಯಭೇದಾತ್‌ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿನೇಶುರಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ಇವರಲ್ಲದೆ ಮನುವಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಐವತ್ತು ಮಕ್ಕಳಾದರು. ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧದಿಂದ 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಾಶಹೊಂದಿದರೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಪುರೂರವಾಸ್ತತೋ ವಿದ್ವಾನಿಳಾಯಾಂ ಸಮಪದ್ಯತ । 


ಸೈವ ತಸ್ಯಾಭವನ್ಶಾತಾ ಪಿತಾ ಬುಧ ಇತಿ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೨೦! 
ಅನಂತರ ಇಳೆಯಲ್ಲಿ ಪುರೂರವನು ಜನಿಸಿದನು. ಇಳೆಯು ಅವನ ತಾಯಿ, 
ಬುಧನು ಅವನ ತಂದೆಯೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ತ್ರಯೋದಶ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ದ್ವೀಪಾನಶ್ನನ್‌ ಪುರೂರವಾಃ । 
ಅಮಾನುಷೈರ್ವೃತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮಾನುಷ: ಸ ಮಹಾಯಶಾಃ ॥। 


ಮಾನುಷನಾದ ಪುರೂರವನು ಅಮಾನುಷದಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ ಸಮುದ್ರದ 
ಹದಿಮೂರು ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಆಳಿದನು. ಅವನು ಮಹಾಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದನು. 


ಎಪೈೆಃ ಸ ವಿಗ್ರಹಂ ಚಕ್ರೇ ವೀರ್ಯೋನ್ನತ್ತಃ ಪುರೂರವಾಃ । 

ಪ್ರಜಹಾರ ಸ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ರತ್ನಾನ್ಯುತ್ಕೋಶತಾಮಪಿ । 

ತುತೋಷ ನೈವ ರತ್ನಾನಾಂ ಲೋಭಾದಿತಿ ಚ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೨೨॥ 

ವೀರ್ಯೋನ್ನತ್ತನಾದ ಪುರೂರವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿರೋಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನುಎಣಿಸದೇ ಅವರ ರತ್ನವನ್ನು 
ಅಪಹಾರ ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ಲೋಭವು ಎಷ್ಟಿತ್ತೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಎಂದೂ ಅದರಿಂದ 
ತೃಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. 


-6- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸನತ್ಸುಮಾರಸ್ತಂ ರಾಜನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾದುಪೇತ್ಯ ಚ । 
ಅನುನೀತಿಂ ತತಶ್ರೇ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ನಾನ್ನ ಚಾಪ್ಯಸೌ 11೨೩॥ 


ಆಗ ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಸನತ್ಸುಮಾರನು ಬ್ರಹ್ನ್ಮಲೋಕದಿಂದ ಬಂದು, ಅವನಿಗೆ 
ಹಿತವಾದ ನೀತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಪುರೂರವನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ತತಃ ಸ ಯಷಿಭಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೈಃ ಶಪ್ತಃ ಸದ್ಯೋ ವ್ಯನಶ್ಯತ । 
ಲೋಭಾನ್ಹಿತೋ ಮಂದಬುದ್ವಿರ್ನಷ್ಟಸಂಜ್ಲೋ ನರಾಧಿಪ: ET 


ಆಗ ಲೋಭಯುಕ್ತನೂ, ಮಂದಬುದ್ದಿಯೂ, ಪ್ರಜ್ಞಾನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ 
ಆದ ಆ ರಾಜನು ಕ್ರುದ್ಧರಾದ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಶಪ್ತನಾಗಿ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾದನು. 


ಸಚ ಗಂಧರ್ವಲೋಕಸ್ಥ ಉರ್ವಶ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಚಿರಾತ್‌ । 
ಆನಿನಾಯ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥೇ5ಗ್ನೀನ್‌ ಯಥಾವದ್‌ ವಿಹಿತಾಂಸ್ತಥಾ 11೨೫॥ 


ಅವನು ಗಂಧರ್ವಲೋಕ ವಾಸಿಯಾದ ಉರ್ವಶಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ 
ಜೀವಿಸಿ, ಯಜ್ಞಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಹಿತವಾದ ಮೂರು ಅಗ್ಲಿಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ 
ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. 


ಷಟ್‌ ಸುತಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ಚೈಲಾದ್‌ ಆಯುರ್ಧೀಮಾನ್‌ ನರಸ್ತಥಾ । 
ಗ್ರಹಾಯುಶ್ಚ ವನಾಯುಶ್ಚ ಶ್ರುತಾಯುಶ್ಟೋರ್ವಶೀಸುತಾಃ 11೨೬।॥ 


ಇಳೆಯ ಮಗನಾದ ಪುರೂರವನಿಗೆ ಉರ್ವಶಿಯಲ್ಲಿಆರುಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 
ಅವರು ಆಯು, ಧೀಮಾನ್‌, ನರ, ಗ್ರಹಾಯು, ವನಾಯು ಮತ್ತು ಶ್ರುತಾಯು 
ಎಂಬುವರು. 


ನಹುಷಂ ವೃದ್ಧಶರ್ಮಾಣಮಜಿನಂ ರಜಿಮೇನಸಮ್‌ । 
ಸ್ವರ್ಭಾನವೀಸುತಾನೇತಾನಾಯೋಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪ್ರಚಕ್ಷತ್ರೇ 12೭1 


ಅವರಲ್ಲಿ ಆಯು ಸ್ಪರ್ಭಾನುವಿನ ಮಗಳನ್ನು (ರಾಹುವಿನ ಮಗಳನ್ನು) 
ವಿವಾಹವಾಗಿ ನಹುಷ, ವೃದ್ಧಶರ್ಮಾ, ಅಜಿನ, ರಜಿ, ಏನಸ ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -7- 


ಆಯುಷೋ ನಹುಷ: ಪುತ್ರೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ । 
ರಾಜ್ಯಂ ಶಶಾಸ ಸುಮಹದ್‌ ಧರ್ಮೇಣ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ 2೮ 


ಆಯುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ನಹುಷನು ಮೇಧಾವಿ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮ- 
ವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು ವಿಶಾಲವಾದ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಆಳಿದನು. 


ಪಿತ್ವನ್‌ ದೇವಾನೃಷೀನ್‌ ವಿಪ್ರಾನ್‌ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಟಸಾನ್‌ | 
ನಹುಷ: ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಕತ್ರಮಥೋ ವಿಶಃ 11೨೯1 


ನಹುಷನು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ವಿಪ್ರರನ್ನು, ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸರನ್ನು, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಸ ಹತ್ವಾ ಶತ್ರುಸಂಘಾತಾನ್‌ ಖಯಷೀನ್‌ ಕರಮದಾಪಯತ್‌ । 
ಪಶುವಚ್ಚೆವ ತಾನ್‌ ಪೃಷ್ಠೇ ವಾಹಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥೩೦॥ 


ಅವನು ಶತ್ರುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ಖಷಿಗಳೂ ಸಹ 
ಕಪ್ಪಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು: ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು ಹುಷಿಗಳು ತನ್ನ 
ವಾಹನವನ್ನು (ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು) ಹೊತ್ತುತಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚೇಂದ್ರತಮಭಿಭೂಯ ದಿವೌಕಸಃ । 
ತೇಜಸಾ ತಪಸಾ ಚೈವ ವಿಕ್ರಮೇಣೌಜಸಾ ತಥಾ ॥ 
ವಿಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ನಹುಷೋ ಶಪ್ತಃ ಸದ್ಯೋ ಹ್ಯಜಗರೋತಭವತ್‌  ॥೩೧॥ 


ದೇವತೆಗಳನ್ನುಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ, ಇಂದ್ರನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದನು. 
ಆದರೆ ಯಷಿಗಳ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, 
ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೂ, ಬಲದಿಂದಲೂ, ಚ್ಯುತನಾಗಿ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಜಗರನಾದನು. 


ಯತಿಂ ಯಯಾತಿಂ ಸಂಯಾತಿಮಾಯಾತಿಂ ಯಾತಿಮುದ್ಧವಮ್‌ | 
ನಹುಷೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಷಟ್‌ ಪುತ್ರಾನಿಂದ್ರಿಯಾನಿವ 11೩೨11 


ನಹುಷನು ಯತಿ, ಯಯಾತಿ, ಸಂಯಾತಿ, ಆಯಾತಿ, ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಧವ 
ಎಂಬ ಆರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಂತಿರುವ ಆರುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 


-8- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಯಾತಿರ್ನಾಹುಷಃ ಸಮ್ರಾಡಾಸೀತ್‌ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ 1 
ಸ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಮಹೀಮೀಜೇ ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಮಖೈ: 11೩೩11 


ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮನಾಗಿದ್ದು 
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದನು. ಅವನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ 
ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದನು. 


ಅತಿಭಕ್ಕಾ ಪಿತ್ಥನಿಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಯತಃ ಸದಾ । 
ಅನ್ನಗೃಹ್ನಾತ್‌ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಯಯಾತಿರಪರಾಜಿತಃ AVI 


ಅವನು ಅತಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಅತಿಶ್ರದ್ದೆಯಿಂದ ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ, 
ಯಾವಾಗಲೂ ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿದ್ದು, ಅಪರಾಜಿತನಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ 
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಮಹೇಷ್ಟ್ವಾಸಾಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುದಿತಾ ಗುಣಃ । 
ದೇವಯಾನ್ಯಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಶರ್ಮಿಷ್ನಾಯಾಂ ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ 11೩೫1! 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ ಅವನಿಗೆ ದೇವಯಾನಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಾಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮಕ್ಕಳುಗಳಾದರು. 


ದೇವಯಾನ್ಯಾಮಜಾಯೇತಾಂ ಯದುಸ್ತುರ್ವಶುರೇವ ಚ ॥ 

ದ್ರುಹ್ಕುಶ್ಚಾನುಶ್ಚ ಪೂರುಶ್ಚ ಶರ್ಮಿಷ್ಕಾಯಾಂ ಪ್ರಜಜ್ನಿರೇ WALI 

ದೇವಯಾನಿಯಲ್ಲಿಯದು ಮತ್ತು ತುರ್ವಶು ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳು, ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿ 
ದ್ರುಹ್ಯು, ಅನು ಮತ್ತು ಪೂರು ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳು ಅವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದರು. 


ಸ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾ ರಾಜನ್‌ ಪ್ರಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯತ್‌ ।ಟ 
ಜರಾಮಗಚ್ಛದ್‌ ಘೋರಾಂ ತು ನಾಹುಷೋ ರೂಪನಾಶಿನೀಮ್‌ ॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಅವನು ಬಹುಕಾಲ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಆಳಿ, ಜೀವನದ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ರೂಪ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನುನಾಶಮಾಡುವ ಘೋರವಾದ ಮುಪ್ಪನ್ನು 
ಪಡೆದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 9- 


ಜರಾಭಿಭೂತಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಸ ರಾಜಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಯದುಂ ಪೂರುಂ ತುರ್ವಶುಂ ಚ ದ್ರುಹ್ಕುಂ ಚಾನುಂ ಚ ಭಾರತ ॥ 


ಯೌವನೇನ ಚರನ್‌ ಕಾಮಾನ್‌ ಯುವಾ ಯುವತಿಭಿಃ: ಸಹ । 
ವಿಹರ್ತುಮಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಹ್ಯಂ ಕುರುತ ಪುತ್ರಕಾಃ 11೩೯॥॥ 


ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಬಳಲಿದ ಅವನು ಮಕ್ಕಳಾದ ಯದು, ಪೂರು, ತುರ್ವಶು, ದ್ರುಷ್ಕು, 
ಅನುಗಳನ್ನುಕರೆದು ಮಾತನಾಡಿದನು. ಮಕ್ಕಳೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಯೌವನದಿಂದ ಕೂಡಿ 
ಯುವಕನಾಗಿ, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತಾ ಯುವತಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಂದು 
ಕೇಳಿದನು. 


ತಂ ಪುತ್ರೋ ದೈವಯಾನೇಯಃ ಪೂರ್ವಜೋ ಯದುರಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಯತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಾ ಕಾರ್ಯಮಸ್ಕಾಕಂ ಯೌವನೇನ ಚ ॥ 


ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ದೇವಯಾನಿಯ ಹಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಯದುವು ತಂದೆಯೇ 
ಯೌವನದಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ 
ಪ್ರಯೋಜನವು ನಮಗೂ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಯೌವನೇನ ತ್ತದೀಯೇನ ಚರೇಯಂ ವಿಷಯಾನಹಮ್‌ । 
ಯಜತೋ ದೀರ್ಪಸತೈರ್ಮೇ ಶಾಪಾಚ್ಚೋಶನಸೋ ಮುನೇಃ 1೪೧॥ 


ಕಾಮಾರ್ಥಃ ಪರಿಹೀಣೋ ವೈ ತಪ್ಯೇ5ಹಂ ತೇನ ಪುತ್ರಕಾಃ । 
ಮಾಮಕೇನ ಶರೀರೇಣ ರಾಜ್ಯಮೇತತ್‌ ಪ್ರಶಾಸ್ತು ವಃ । 
ಅಹಂ ತನ್ಹಾ 5ಭಿನವಯಾ ಯುವಾ ಕಾಮಮವಾಪ್ನುಯಾಮ್‌ (1೪೨! 


ಯಯಾತಿಯು ಪುನಃ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಮುಪ್ಪನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ. ನಿನ್ನ 
ಯೌವನದಿಂದ ನಾನು ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬಹುಕಾಲ ದೀರ್ಫಸತ್ರಗಳನ್ನು 
ನಡೆಸಿದ್ದರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಶಾಪದಿಂದಲೂ ನಾನು 
ಕಾಮಭೋಗದಿಂದ ವಂಚಿತನಾಗಿ ಕಾಮಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಬಹಳ 
ತಾಪವನ್ನುಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಕ್ಕಳೇ, ನನ್ನಶರೀರವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯವನ್ನು 


-10- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಲಿಸಿ. ನಿಮ್ಮ ತರುಣಶರೀರದಿಂದ ನಾನು ಯುವಕನಾಗಿ ಕಾಮತೃಪ್ತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ನ ತೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ನನ್‌ ಯದುಪ್ರಭ್ಯತಯೋ ಜರಾಮ್‌ IVa 
ಆದರೆ ಯದು ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕುಮಕ್ಕಳು ಅವನ ಜರೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ತಮಬ್ರವೀತ್‌ ತತಃ ಪೂರುಃ ಕನೀಯಾನ್‌ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ । 
ರಾಜಂಶ್ಚರಾಭಿನವಯಾ ಕಾಮಾನ್‌ ಯೌವನಗೋಚರಾನ್‌ । 
ಅಹಂ ಜರಾಂ ಸಮಾಸ್ಮಾಯ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಮಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಜ್ಹಯಾ || 


ಆಗ ಕಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮನಾದ ಪೂರುವು ರಾಜನೇ, ನನ್ನ 
ತರುಣಶರೀರದಿಂದ ಯೌವನಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ನಿನ್ನ ಜರೆಯನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ನಾನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಸಪೋವೀರ್ಯಸಮಾಶ್ರಯಾತ್‌ ।ಟ 
ಸಂಚಾರಯಾಮಾಸ ಜರಾಂ ತದಾ ಪುತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ 11೪೫ 


ಪೌರವೇಣಾಥ ವಯಸಾ ರಾಜಾ ಯೌವನಮಾಸ್ತಿತಃ | 
ಯಾಯಾತೇನಾಪಿ ವಯಸಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪೂರುರಕಾರಯತ್‌ ॥1೪೬॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ 
ತಪೋವೀರ್ಯಬಲದಿಂದ ತನ್ನ ಮುಪ್ಪನ್ನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪುರುವಿಗೆ 
ವರ್ಗಾಯಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಪೌರವನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ರಾಜನು 
ಯುವಕನಾದನು. ಯಯಾತಿಯ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಪೂರುವು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನು. 


ಯಯಾತಿರಪಿ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ದೀರ್ಫಕಾಲಂ ವಿಹೃತ್ಯ ಚ । 
ವಿಶ್ವಾಚ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ರೇಮೇ ಪುನಶ್ರೆತ್ರರಥೇ ವನೇ । 
ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ ತದಾ ತೃಪ್ತಿಂ ಕಾಮಾನಾಂ ಸ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೪೭! 


ಯಯಾತಿಯಾದರೂ ಸಹ ತನ್ನಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರು ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶ್ವಾಚಿಯ 


(ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ) ಸಹಿತನಾಗಿ, ಚೈತ್ರರಥ ಮೊದಲಾದ ವನಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ 
ರಮಿಸಿದನು. ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಅವನು ಇಷ್ಟುದರೂ ಕಾಮದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಟ್ಟ 


ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅವನು ದಿವ್ಯವಾದ 
ಒಂದುಗಾಥೆಯನ್ನು ಹಾಡಿದನು. 


ಅವೇಕ್ಷ ; ಮನಸಾ ತಸ್ಯ ದಿವ್ಯಾಂ ಗಾಥಾಂ ತತೋ ಜಗೌ । 
ನ ಜಾತು ಕಾಮಃ ಕಾಮಾನಾಮುಪಭೋಗೇನ ಶಾಮೃತಿ 11೪೮॥| 


ಹವಿಷಾ ಕೃಷ್ಣವರ್ತೇವ ಭೂಯ ಏವಾಭಿವರ್ಧತೇ । 
ಯತ್‌ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವ್ರೀಹಿಯವಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಪಶವಃ ಸಿಯ: । 
ನಾಲಮೇಕಸ್ಯ ತತ್‌ ಸರ್ವಮಿತಿ ಮತ್ತಾ ಶಮಂ ವ್ರಜೇತ್‌ 11೪೯॥ 


ಪ್ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳ ಉಪಭೋಗದಿಂದ ಕಾಮವು ಎಂದಿಗೂ 
ಶಾಂತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಆಜ್ಯರೂಪಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಹಾಕಿದಂತೆ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟುಧನಧಾನ್ಯ ಹಿರಣ್ಯವು, 
ಎಷ್ಟು ಪಶುಗಳು, ಎಷ್ಟು ಸ್ಟ್ರೀಯರು ಇದ್ದಾರೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭೋಗಿಸಿದರೂ 
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಾಕು ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯದಾ ನ ಕುರುತೇ ಭಾವಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಪಾಪಕಮ್‌ । 
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ WSO 


ಯಾವಾಗ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಾಪದ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು 
ಕರ್ಮದಿಂದ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಮಾತಿನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಆಗ ಅವನು 
ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 

ನ ಬಿಭೇತಿ ಯದಾ ಚಾಯಂ ಯದಾ ವಾಸ್ಸಾನ್ನ ಬಿಭ್ಯತಿ । 

ಯದಾ ನೇಚ್ಛತಿ ನ ದ್ದೇಷ್ಟಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ 11೫೧॥॥ 


ಯಾವಾಗ ಅವನು ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನಿಂದ ಯಾರಿಗೂ 
ಹೆದರಿಕೆವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವಾಗ ಯಾವುದನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, 
ಅಥವಾ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಇತ್ಯವೇಕ್ಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜಃ ಕಾಮಾನಾಂ ಫಲ್ಗುತಾಂ ನೃಪ । 
ತತೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಯಯಾತಿರಪರಾಜಿತಃ । 
ಅತೃಪ್ತ ಏವ ಕಾಮಾನಾಂ ಪೂರುಂ ಪುತ್ರಮುವಾಚ ಹ 11೫೨।1 


-12- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ಕಾಮಗಳ ಅಲ್ಪತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಮಹಾರಾಜನಾದ 
ಅಪರಾಜಿತನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಒಂದು ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳು ತುಂಬುತ್ತಿರಲು ಕಾಮದ 
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಮಗನಾದ ಪೂರುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ತ್ವಯಾ ದಾಯಾದವಾನಸ್ಥಿ ತ್ವಂ ಮೇ ವಂಶಕರಃ ಸುತಃ । 
ಪೌರವೋ ವಂಶ ಇತಿ ತೇ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ TEEN] 


ನಿನ್ನಂತಹ ಮಗನಿಂದ ನಾನು ಪುತ್ರವಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನನ್ನ ವಂಶಕರನಾದ 
ಪುತ್ರ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ವಂಶವು ಪೌರವವಂಶ ಎಂದು ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ 
ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು. 

ತತಃ ಸ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇತಭಿಷಿಚ್ಯ ಚ । 

ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಕಾಲಧರ್ಮಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ 11೫೪॥।। 

ಎಲೈ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನೇ ಅನಂತರ ಅವನು ಪೂರುವನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಿ, ಬಹುಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದನು. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಃಷಷ್ಠಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 1ರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -13- 


ಅರವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯಯಾತಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭ. ಕಚನು 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮೃತಸಂಜೀವನೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸುವುದು.) 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಯಯಾತಿಃ ಪೂರ್ವಕೋತಸ್ಥಾಕಂ ದಶಮೋ ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ । 
ಕಥಂ ಸ ಶುಕ್ರತನಯಾಂ ಲೇಭೇ ಪರಮದುರ್ಲಭಾಮ್‌ el 


ಪೂಜ್ಯರೇ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕನಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನಿಂದ 
ಹತ್ತನೆಯವನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಪರಮದುರ್ಲಭಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ 
ಮಗಳಾದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನುಹೇಗೆ ಪಡೆದನು ? 


ನಾರಾಯಣ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಮರೀಚಿ, ಕಶ್ಯಪ, ಚಂದ್ರ, ಬುಧ, ಪೂರುರವ, ಆಯು, 
ನಹುಷ, ಯಯಾತಿ ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯಯಾತಿಯು ಹತ್ತನೆಯವನು. 


ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ವ್ಯಾಸತೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಆನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ರಾಜಾನೋ ವಂಶಧಾರಿಣಃ 11೨।1 


ಎಲ್ಫೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನುನಾನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ಮತ್ತು ವಂಶಧರರಾದ ಬೇರೆ ರಾಜರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಯಯಾತಿರ್ನಾಹುಷೋ ರಾಜಾ ದೇವರಾಜಸಮದ್ಯುತಿಃ | 
ತಂ ಶುಕ್ರವೃಷಪರ್ವಾಣೌ ವವ್ರಾತೇ ವರಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೩11 


ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಯಯಾತಿರಾಜನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ 
ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ವೃಷಪರ್ವ ಇಬ್ಬರೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅಳಿಯನನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದರು. 


-14- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೃಚ್ಛತಸ್ತೇ ಮಹೀಪತೇ । 
ದೇವಯಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂಯೋಗಂ ಯಯಾತೇರ್ನಾಹುಷಸ್ಯ ಚ 11೪1 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿನಗೆ ದೇವಯಾನಿಗೂ, ಮತ್ತು 
ನಹುಷನ ಪುತ್ರನಾದ ಯಯಾತಿಗೂ ಹೇಗೆ ಸಂಬಂಧವುಂಟಾಯಿತೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ತಿಳಿಸುವೆನು. 


ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಭೇದೋ ವೈ ಸಮಜಾಯತ । 
ಐಶ್ಚರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಸಂಘರ್ಷಾತ್‌ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಾತ್‌ eA 


ಸಂಪತ್ತಿನ ನಿಮಿತ್ತವಾದ ವಿರೋಧದಿಂದ, ಮತ್ತು ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತ್ಯದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಗೂ ವೈರವುಂಟಾಯಿತು. 


ದೇವಾ ದೈತ್ಯ್ಕೈರ್ಯೋತ್ಸ್ಯಮಾನಾ ವವ್ರಿರೇಂಗಿರಸಂ ಮುನಿಮ್‌ । 
ಪೌರೋಹಿತ್ಯೇನ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಂ ಕಾವ್ಯಂ ತೂಶನಸಂ ಪರೇ WL 


ದೈತ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವ ದೇವತೆಗಳು ಅಂಗೀರಸರ ಮಕ್ಕಳಾದ 
ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಗುರುಗಳನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದರು. ದೈತ್ಯರು ರಾಜ್ಯಲಾಭದ 
ಸಲುವಾಗಿ ಕವಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಪುರೋಹಿತರನ್ನಾಗಿ 
ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೌ ತಾವುಭೌ ನಿತ್ಯಮನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಪರ್ಧಿನೌ ಭೃಶಮ್‌ । 
ತತ್ರ ದೇವಾ ನಿಜಘ್ನುರ್ಯಾನ್‌ ದಾನವಾನ್‌ ಯುಧಿ ಸಂಗತಾನ್‌ ॥ 


ತಾನ್‌ ಪುನರ್ಜೀವಯಾಮಾಸ ಕಾವ್ಯೋ ವಿದ್ಯಾಬಲಾಶ್ರಯಾತ್‌ । 
ತತಸ್ತೇ ಪುನರುತ್ನಾಯ ಯೋಧಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ಸುರಾನ್‌ 11೮॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಬಹಳಸರ್ಧೆಯುಳ್ಳವರು.ಅವರಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳು ಯಾವ ದಾನವರನ್ನುಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದರೋ ಅವರನ್ನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಬಲವನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಬದುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರು ಮೊದಲು ಮೃತರಾಗಿದ್ದವರು ಪುನಃ 
ಎದ್ದುದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ದಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 15- 


ಅಸುರಾಸ್ತು ನಿಜಘ್ನುರ್ಯಾನ್‌ ಸುರಾನ್‌ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ । 
ಸ ತಾನ್‌ ನ ಜೀವಯಾಮಾಸ ಬೃಹಸತಿರುದಾರಧೀಃ al 


ಆದರೆ ಘೋರಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಸುರರು ಯಾವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂಹಾರ 
ಮಾಡಿದರೋ ಅವರನ್ನು ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಬೃಹಸ್ಪತ್ಕ್ಯಾಚಾರ್ಯರು 
ಬದುಕಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ನಹಿ ವೇದ ಸತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಯಾಂ ಕಾವ್ಯೋ ವೇದ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಸಂಜೀವಿನೀಂ ತತೋ ದೇವಾ ವಿಷಾದಮಗಮನ್‌ ಪರಮ್‌ 11೧೦! 


ವೀರ್ಯವಂತರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಯಾವ ಮೃತಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದರೋ ಅದನ್ನು ಬೃಹಸ್ಥತಿಗಳು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು 
ಬಹಳ ವಿಷಾದಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. 


ತೇ ದೇವಾಂಥ ಭಯೋದ್ಧಿಗ್ನಾ: ಕಾವ್ಯಾದೌಶನಸಾತ್‌ ತದಾ । 
ಊಚುಃ ಕಚಮುಪಾಗಮ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪುತ್ರಂ ಬೃಹಸ್ತತೇಃ 1೧೧॥ 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಭಯದಿಂದ ಬಳಲಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಆಗ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನಾದ ಕಚನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಭಜಮಾನಾನ್‌ ಭಜಸ್ಥಾಸ್ಥಾನ್‌ ಕುರು ಸಾಹ್ಯಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಯಾ ವೈ ವಿದ್ಯಾ ನಿವಸತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನಮಿತತೇಜಸಿ 11೧೨1 


ಶುಕ್ರೇ ತಾಮಾಹರ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ಭಾಗಭಾಜ್‌ ನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ! 
ವೃಷಪರ್ವಸಮೀಷೇ ತು ಶಕ್ಯೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ಹಯಾ ದ್ವಿಜಃ 11೧೩1! 


ಎಲ್ಫೆ ಕಚನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಉಪಸತ್ತಿ ಮಾಡಿರುವ ನಮಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ನೀನು ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಮಿತ ತೇಜಸುಳ್ಳಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ 
ಯಾವ ಮೃತಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯು ಇದೆಯೋ, ನೀನು ಅದನ್ನು ಬೇಗ 
ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ನಿನಗೆ ವೃಷಪರ್ವ ರಾಜನ ಬಳಿ ಕಾಣಲು ಸಿಗುತ್ತಾರೆ. 


-16- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಕ್ಷತೇ ದಾನವಾಂಸ್ತತ್ರ ನ ಸ ರಕ್ತತ್ಯದಾನವಾನ್‌ । 
ತಮಾರಾಧಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ಭವಾನ್‌ ಪೂರ್ವವಯೋ ಮುನಿಃ ॥॥೧೪॥ 


ಅವರು ದಾನವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಸ ಅವರನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನವನೂ, ಯಷಿಯೂ ಆದ ನೀನೇ 
ಸಮರ್ಥನಾದವನು. 


ದೇವಯಾನೀಮೌಶನಸೀಂ ಭಕ್ಕಾssರಾಧಯ ಸುವ್ರತ । 
ತಾಮಾರಾಧಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ 11೧೫॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗಳಾದ 
ದೇವಯಾನಿಯನ್ನುಆದರದಿಂದ ಆರಾಧಿಸು. ಅವಳನ್ನುಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ನಿನ್ನನ್ನು 
ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಶೀಲಮಾಧುರ್ಯದಾಕ್ಷಿಣ್ಯೆ ರಾದರೇಣ ದಮೇನ ಚ । 
ದೇವಯಾನ್ಯಾಂ ಹಿ ತುಷ್ಟಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ತಾಮಾಪ್ಯಸಿ ಧ್ರುವಮ್‌ ॥ 


ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಮಧುರವಾದ ಮಾತು ಮಾರ್ದವ, ಆದರ ಮತ್ತು 
ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಒಲಿಸು. ದೇವಯಾನಿಯು ತುಷ್ಠಳಾದರೆ ನೀನು 
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. 


ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಚಃ ಪ್ರಾಯಾನ್ಮುಹೂರ್ತೇ5ಲಘುಮಾರ್ದವೇ I 
ತಥಾತಭಿಪೂಜಿತೋ ದೇವೈಃ ಸಮೀಪಂ ವೃಷಪರ್ವಣಃ 0೭ 


ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಕಚನು ಮೃದುವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ 
ಅನುಕೂಲವಾದ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಬೀಳ್ಳೊಡಲ್ಲಟ್ಟು 
ವೃಷಪರ್ವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ಸ ಗತ್ವಾ ತ್ತರಿತೋ ರಾಜನ್‌ ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಃ ಕಚಃ । 
ಅಸುರೇಂದ್ರಪುರೇ ಶುಕ್ರಮಭಿವಾದ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೮॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕಚನು ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಅಸುರೇಂದ್ರ 
ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಬ ಕ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -17- 


ಖಷೇರಂಗಿರಸಃ ಪೌತ್ರಃ ಪುತ್ರಶ್ಚಾಹಂ ಬೃಹಸತೇಃ । 

ನಾಮ್ನಾ ಕಚ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಗೃಹ್ನಾತು ಮಾಂ ಯಷೇ 11೧೯॥॥ 

ಎಲೈ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ನಾನು ಅಂಗೀರಸ ಯಷಿಗೆಳ ಮೊಮ್ಮಗ. 
ಬೃಹಸ್ಥತ್ಯಾಚಾರ್ಯರ ಮಗ. ನನ್ನಹೆಸರು ಕಚ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ತಾವು ನನ್ನನ್ನು 
ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. 

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ತೃತ್ರಮೀಪೇ ಯಥಾತತತ್ಥ ಮಾಮ್‌ । 

ಅನುಮನ್ಯಸ್ವ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸಹಸ್ರಪರಿವತ್ತರಮ್‌ 11೨೦॥। 


ತಮ್ಮ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳ 
ಕಾಲ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಸಮೃತಿಸಬೇಕು. 
ಶುಕ್ರಃ 
ಕಚ ಸ್ವಾಗತಮದ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾಮಿ ತೇ ವಚಃ । 
ಅರ್ಚಯಿಷ್ಯೇ5ಹಮರ್ಚ್ಯಂ ತ್ವಾಮರ್ಚಿತೋಶಸ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ॥1೨೧॥ 


ಇ 

ಎಲೈ ಕಚನೇ ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ಈ ದಿನ ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಪೂಜನೀಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಬೃಹಸ್ಟತಿಗಳು ಪೂಜಿತರಾಗಲಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಕಚಸ್ತು ತಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತಂ ವ್ರತಮ್‌ । 

ಆದಿಷ್ಟಂ ಭೃಗುಪುತ್ರೇಣ ಶುಕ್ರೇಣೋಶನಸಾ ಸ್ವಯಮ್‌ 11೨೨ 

ಕಚನಾದರೂ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಭೃಗುಕುಲಪ್ರಸೂತರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತಾವೇ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದಂತೆ ಆ 
ಶಿಷ್ಯವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು. 

ವ್ರತಂ ಸಂವ್ರತಕಾಲೇ ಸ ಯಥೋಕ್ತಂ ಸಂಗೃಹೀತವಾನ್‌ | 

ಆರಾಧಯನ್ನುಪಾಧ್ಯಾಯಂ ದೇವಯಾನೀಂ ಚ ಭಾರತ 11೨೩11 

ವ್ರತಕಾಲವಾದ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ದೇವಯಾನಿಯನ್ನೂ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ವ್ರತವನ್ನುಸರಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದನು. 


-18- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿತ್ಯಮಾರಾಧಯಿಷ್ಯಂಸ್ತಾಂ ಯುವಾ ಯೌವನಗಾಂ ಮಖೇ । 
ಗಾಯನ್‌ ನೃತ್ಯನ್‌ ವಾದಯಂಶ್ಚ ದೇವಯಾನೀಮತೋಷಯತ್‌ ॥1೨೪॥ 


ಯುವಕನಾದ ಅವನು ಯುವತಿಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯಾಗ್ನಿಹೋತ್ರದ 
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ಗಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು 
ನುಡಿಸಿ, ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 


ತತ್ತಹಸ್ರಂ ಗುರುಗವಾಂ ರಕ್ಷಿತ್ವಾ ವನ್ಯಮಾಹರತ್‌ । 
ದೇವಯಾನ್ಯಪಿ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ನಿಯತವ್ರತಚಾರಿಣಮ್‌ । 
ಅನುಗಾಯಮಾನಾ ಲಲನಾ ರಹಃ ಪರ್ಯಚರತ್‌ ತಥಾ 11೨೫।! 


ಗುರುಗಳ ಸಹಸ್ರಗೋವುಗಳನ್ನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಿ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆತರುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಲಲನೆಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯಾದರೂ ನಿಯತವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಆ ಕಚನನ್ನು 
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಗಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಿಚರಿಸಿದಳು. 


ಗಾಯಂತಂ ಚೈವ ಶಲ್ಕಂ ಚ ದಾತಾರಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಮ್‌ । 
ನಾರ್ಯೋ ನರಂ ಕಾಮಯಂತೇ ರೂಪಿಣಂ ಸ್ರಗ್ವಿಣಂ ತಥಾ ॥೨೬॥ 


ನಾರಿಯರು ಗಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ 
ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನುತಂದುಕೊಡುವ ಸುಂದರರಾದ ಮಾಲೆಯನ್ನುಧರಿಸಿದ 
ಪುರುಷರನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. 


ಪಂಚವರ್ಷಶತಾನ್ಯೇವಂ ಕಚಸ್ಕ ಚರತೋ ವ್ರತಮ್‌ ।ಟ 
ತತ್ರಾತೀಯುರಥೋ ಬುದ್ಧ್ವಾ ದಾನವಾಸ್ತಂ ತತಃ ಕಚಮ್‌ । 
ತತಸ್ತೇ ಗಾಸ್ತು ರಕ್ಟಂತಂ ದಾನವಾಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ 11೨೭।॥ 


ಜಘುರ್ಬ್ಬಹಸ್ಪತೇರ್ದೇಷಾದ್‌ ವಿದ್ಯಾರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಚ।ಟ 
ಹತ್ವಾ ಸಾಲಾವೃಕೇಭ್ಯಸ್ತಂ ಪ್ರಾಯಚ್ಛಂಸ್ತಿಲಶಃ ಕೃತಮ್‌ 11೨೮॥ 
ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಕಚನಿಗೆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಐನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಹೀಗೆ 


ಕಳೆದವು. ಆಗ ದಾನವರು ಅವನನ್ನುಗುರುತಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಅವರು ಬೃಹಸ್ತತಿಗಳ 
ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮೃತಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ರಕ್ಷಣೆ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -19- 


ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ ಗೋವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಚನನ್ನು ಕೊಂದು, ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟು 
ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ತೋಳಗಳಿಗೆ ಎಸೆದರು. 


ತತೋ ಗಾವೋ ನಿವೃತ್ತಾಸ್ತಾ ಅಗೋಪಾಃ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಮ ರಹಿತಾ ಗಾಸ್ತು ಕಚೇ ನಾಭ್ಯಾಗತೇ ವನಾತ್‌ । 

ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕಾಲೇ ದೇವಯಾನ್ಯಥ ಭಾರತ 11೨೯॥। 

ಎಲ್ಪೆ ಭಾರತನೇ, ದೇವಯಾನಿಯು ಗೋವುಗಳು ಹಿಂದಿರುಗಿದುದನ್ನೂ, ಮತ್ತು 
ಕಚನು ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಬಾರದಿರುವುದನ್ನೂ ನೋಡಿ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 

ಆಹುತಂ ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ತೇ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಾಸ್ತಂ ಗತಃ ಪ್ರಭೋ । 

ಅಗೋಪಾಶ್ಚಾಗತಾ ಗಾವಃ ಕಚಸ್ತಾತ ನ ದೃಶ್ಯತೇ Wao 

ವ್ಯಕ್ತಂ ಗತೋ ಮೃತೋ ವಾಪಿ ಕಚಸ್ತಾತ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ತಂ ವಿನಾ ನ ಚ ಜೀವೇಯಂ ಕಚಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಮ್‌ ॥ಃ೩೧॥ 

ಸಾಯಂಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವು ಜರುಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ಪಂಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಎಲೈ ಸಮರ್ಥನೇ ಗೋವುಗಳು ರಕ್ಷಕನಿಲ್ಲದೇ ಹಿಂದೆ ಬಂದಿವೆ. ತಂದೆಯೇ ಆದರೆ 
ಕಚ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಕಚನು 
ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ ಮೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಲ್ಲದೇ ನಾನು 
ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯ. 

ಶುಕ್ರಃ 
ಅಯಮೇಹೀತಿ ಶಬ್ದೇನ ಕಚಂ ಸಂಜೀವಯಾಮ್ಯಹಮ್‌ 11೩೨ 
ಕಚ ಇಲ್ಲಿಬಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ನಾನು ಕಚನನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಸಂಜೀವಿನೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಪ್ತ್ವಾ ಕಚಮಾಹ್ನಯತ್‌ । 
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಶರೀರಾಣಿ ವೃಕಾಣಾಂ ಸ ವಿನಿಷ್ಠತನ್‌ HAAN 


-20- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಕಚನನ್ನು ಆಹ್ವಾನ 
ಮಾಡಿದರು. ಕಚನು ತೋಳಗಳ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದು 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. . 


ಆಹೂತಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್‌ ಕಚೋ ರಿಷ್ಟೋ5ಥ ವಿದ್ಯಯಾ । 
ಹತೋತಹಮಿತಿ ಚಾಚಪ್ಪ ಪೃಷ್ಟೋ ಭಾರ್ಗವಕನ್ಯಯಾ 11೩೪॥ 


ಮೊದಲು ನಷ್ಟವಾಗಿದ್ದ ಅವನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆಹೂತನಾಗಿ 
ಬದುಕಿದನು. ದೇವಯಾನಿಯು ಕೇಳಲಾಗಿ ನಾನು ಮೃತನಾಗಿದ್ದೆ ಎಂದು 
ನಿರೂಪಿಸಿದನು. 


ಕಚಃ 


ಸಮಿತ್ಸುಷ್ಠಥಲಾದೀನಿ ಕಾಷ್ಠಭಾರಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ । 
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭೂರಿಭಾರಾರ್ತೋ ವಟವೃಕ್ಷಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ 11೩೫1 


ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ ಸಮಿತ್ತು, ಪುಷ್ಪ, ಫಲ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನುತರಲು ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋದ ನಾನು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಹಳ ಭಾರದಿಂದ ಬಳಲಿ ಒಂದು 
ಆಲದ ಮರದ ಬುಡವನ್ನುಸೇರಿದೆನು. 


ಗಾವಶ್ಚ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ವೃಕ್ಷಚ್ಲಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ । 
. ಅಸುರಾಸ್ತತ್ರ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಸ್ತಮಿತ್ಯಭ್ಯಚೋದಯನ್‌ WALI 


DOR a) 
ಎಲ್ಲಾಗೋವುಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿಸೇರಿದವು. ಅಸುರರು ಅಲ್ಲಿ 
ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿ, ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಬೃಹಸ್ಪತಿಸುತಶ್ಲಾಹಂ ಕಚ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತಮಾತ್ರೇ ಮಾಂ ಪೇಶೀಕೃತ್ವಾ ತು ದಾನವಾಃ । 
ದತ್ತ್ವಾ ಸಾಲಾವೃಕೇಭ್ಯಸ್ತೇ ಸುಖಂ ಜಗ್ಗು; ಸ್ಥಮಾಲಯಮ್‌।೩೭॥ 


ನಾನು ಬೃಹಸ್ಸ್ಥತಿಗಳ ಮಗನಾದ ಕಚ ಎಂಬುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ 
ನನ್ನನ್ನು ದಾನವರು ಕೊಂದು ಒಂದು ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತೋಳಗಳಿಗೆ 
ಎಸೆದು ಸುಖವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ ತ್ತ 


ಆಹೂತೋ ವಿದ್ಯಯಾಠನೇನ ಭಾರ್ಗವೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ತ್ತತ್ರಮೀಪಮಿಹಾಯಾತಃ ಕಥಂಚಿತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತಜೀವಿತಃ 11೩೮॥॥ 


ಈ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ 
ಬಲದಿಂದ ಆಹೂತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಜೀವವನ್ನು ಪಡೆದು, ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 


ಪುನಶ್ಚ ದೇವಯಾನ್ಯೋಕ್ತ: ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾಹರ ಮೇ ದ್ವಿಜ 1 
ತಥೇತಿ ಸ ಗತಃ ಕೇಚಿದ್‌ ದಾನವಾ ದದೃಶುರ್ವನೇ । 
ಪುನಶ್ಚ ಪೋಥಯಿತ್ವಾ ತಂ ಸಮುದ್ರೇsಂಭಸ್ಯಮಿಶ್ರಯನ್‌ 11೩೯॥ 


ಪುನಃ ದೇವಯಾನಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ನನಗೆ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ ಕಚನನ್ನು 
ದಾನವರು ನೋಡಿದರು. ಪುನಃ ಅವನನ್ನು ಗುದ್ದಿ ಕೊಂದು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 
ಕದಡಿಬಿಟ್ಟರು. 


ಚಿರಂ ಗತಂ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾ ಪಿತ್ರೇ ತಂ ಸನ್ನ 'ವೇದಯತ್‌ । 

ವಿಪ್ರೇಣ ಪುನರಾಹೂತೋ ವಿದ್ಯಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತದಾ । 

ಪುನರಾವೃತ್ವ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ನ್ಯವೇದಯತ ತತ್ವತಃ 11೪೦॥ 

ಕಚನು ಹೋಗಿ ಬಹಳ ಸಮಯವಾಯಿತೆಂದು ದೇವಯಾನಿಯು ಪುನಃ ತಂದೆಗೆ 
ನಿವೇದಿಸಿದಳು. ಪುನಃ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪುನಃ 
ಕರೆದಾಗ ಕಚನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ 
ನಿವೇದಿಸಿದನು. 

ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಪುನರಪಿ ವನ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮಾಹರ । 

ಅಗಚ್ಛದ್‌ ವನಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ದಾನವಾ ದದೃಶುಃ ಪುನಃ 11೪೧1 

ತೃತೀಯಮಪಿ ಹತ್ವಾ ತಂ ದಗ್ಗ್ವಾ ಪಿಷ್ಟ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಃ । 

ಪ್ರಾಯಚ್ಛನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೈವ ಸುರಾಯಾಮಸುರಾಸ್ತದಾ 11೪೨॥॥ 

ದೇವಯಾನಿಯು ಪುನಃ ಕಚನನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾಡಿನಿಂದ ಹೂಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಬಾಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಕಚನು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಲು ಪುನಃ ದಾನವರು 


-20- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಕಚನನ್ನು ಆಹ್ವಾನ 
ಮಾಡಿದರು. ಕಚನು ತೋಳಗಳ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದು 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. 

ಆಹೂತಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್‌ ಕಚೋ ರಿಷ್ಟೋ5ಥ ವಿದ್ಯಯಾ । 

ಹತೋತಹಮಿತಿ ಚಾಚಷ್ಟ ಪೃಷ್ಟೋ ಭಾರ್ಗವಕನ್ಯಯಾ [ECT 


ಮೊದಲು ನಷ್ಟವಾಗಿದ್ದಅವನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆಹೂತನಾಗಿ 
ಬದುಕಿದನು. ದೇವಯಾನಿಯು ಕೇಳಲಾಗಿ ನಾನು ಮೃತನಾಗಿದ್ದೆ ಎಂದು 
ನಿರೂಪಿಸಿದನು. 


ಕಚಃ 


ಸಮಿತ್ಸುಷ್ಠಫಲಾದೀನಿ ಕಾಷ್ಠಭಾರಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ । 
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭೂರಿಭಾರಾರ್ತೋ ವಟವೃಕ್ಷಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ 11೩೫1 


ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ ಸಮಿತ್ತು, ಪುಷ್ಪ, ಫಲ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನುತರಲು ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋದ ನಾನು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಹಳ ಭಾರದಿಂದ ಬಳಲಿ ಒಂದು 
ಆಲದ ಮರದ ಬುಡವನ್ನುಸೇರಿದೆನು. 


ಗಾವಶ್ಚ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ವೃಕ್ಷಚ್ಲಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ । 
. ಅಸುರಾಸ್ತತ್ರ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಸ್ತ್ರಮಿತ್ಯಭ್ಯಚೋದಯನ್‌ HAE 


ಟನ ವ" 
ಎಲ್ಲಾಗೋವುಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿಸೇರಿದವು. ಅಸುರರು ಅಲ್ಲಿ 
ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿ, ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಬೃಹಸ್ಥತಿಸುತಶ್ಲಾಹಂ ಕಚ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತಮಾತ್ರೇ ಮಾಂ ಪೇಶೀಕೃತ್ವಾ ತು ದಾನವಾಃ 1! 
ದತ್ತ್ವಾ ಸಾಲಾವೃಕೇಭ್ಯಸ್ತೇ ಸುಖಂ ಜಗ್ಗು ಸ್ವಮಾಲಯಮ್‌॥॥೩೭॥ 


ನಾನು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳ ಮಗನಾದ ಕಚ ಎಂಬುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ 
ನನ್ನನ್ನು ದಾನವರು ಕೊಂದು ಒಂದು ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತೋಳಗಳಿಗೆ 
ಎಸೆದು ಸುಖವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 9 


ಆಹೂತೋ ವಿದ್ಧಯಾತನೇನ ಭಾರ್ಗವೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ತ್ತತಮೀಪಮಿಹಾಯಾತಃ ಕಥಂಚಿತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತಜೀವಿತಃ HAC 


ಈ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ 
ಬಲದಿಂದ ಆಹೂತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಜೀವವನ್ನು ಪಡೆದು, ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 


ಪುನಶ್ಚ ದೇವಯಾನ್ಯೋಕ್ತಃ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾಹರ ಮೇ ದ್ವಿಜ । 
ತಥೇತಿ ಸ ಗತಃ ಕೇಚಿದ್‌ ದಾನವಾ ದದೃಶುರ್ವನೇ । 
ಪುನಶ್ಚ ಪೋಥಯಿತ್ವಾ ತಂ ಸಮುದ್ರೇ5ಂಭಸ್ಯಮಿಶ್ರಯನ್‌ IAF UH 


ಪುನಃ ದೇವಯಾನಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ನನಗೆ ಪುಷ್ಠಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ ಕಚನನ್ನು 
ದಾನವರು ನೋಡಿದರು. ಪುನಃ ಅವನನ್ನು ಗುದ್ದಿ ಕೊಂದು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 
ಕದಡಿಬಿಟ್ಟರು. 


ಚಿರಂ ಗತಂ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾ ಪಿತ್ರೇ ತಂ ಸನ್ನ್ಯವೇದಯತ್‌ । 

ವಿಪ್ರೇಣ ಪುನರಾಹೂತೋ ವಿದ್ಯಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತದಾ । 

ಪುನರಾವೃತ್ವ ವೃತ್ತಾಂತಂ ನ್ಯವೇದಯತ ತತ್ಪತಃ 11೪೦॥॥ 

ಕಚನು ಹೋಗಿ ಬಹಳ ಸಮಯವಾಯಿತೆಂದು ದೇವಯಾನಿಯು ಪುನಃ ತಂದೆಗೆ 
ನಿವೇದಿಸಿದಳು. ಪುನಃ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪುನಃ 
ಕರೆದಾಗ ಕಚನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ 
ನಿವೇದಿಸಿದನು. 

ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಪುನರಪಿ ವನ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮಾಹರ । 

ಅಗಚ್ಛದ್‌ ವನಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ದಾನವಾ ದದೃಶುಃ ಪುನಃ YO 

ತೃತೀಯಮಪಿ ಹತ್ವಾ ತಂ ದಗ್ಹ್ವಾ ಪಿಷ್ಟ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಃ । 

ಪ್ರಾಯಚ್ಛನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೈವ ಸುರಾಯಾಮಸುರಾಸ್ತದಾ 9೨ 

ದೇವಯಾನಿಯು ಪುನಃ ಕಚನನ್ನುಕುರಿತು ಕಾಡಿನಿಂದ ಹೂಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಬಾಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕಚನು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಲು ಪುನಃ ದಾನವರು 


-22- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಈ ಬಾರಿ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು, ಸುಟ್ಟುಸಣ್ಣ ಪುಡಿಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿಬೆರೆಸಿ ಸೇವಿಸಲು ಕೊಟ್ಟರು. 


ದೇವಯಾನೀ ಶಂಕಮಾನಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಿತರಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಪುಷ್ಟಾಹರಃ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಮೇ ಕಚಸ್ತಾತ ನ ದೃಶ್ಯತೇ । 
ವ್ಯಕ್ತಂ ಗತೋ ಮೃತೋ ವಾಪಿ ಕಚಸ್ತಾತ ಮಹಾತಪಾಃ 11೪೩ 


ದೇವಯಾನಿಯು ಪುನಃ ಸಂಶಯವುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ತಂದೆಯನ್ನುನೋಡಿ ತಂದೆಯೇ 
ಪುಷ್ಪವನ್ನು ತರಲು ನಾನು ಕಚನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಕಚನು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 
ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಕಚನು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ 
ಮೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಶುಕ್ರಃ 
ಆಹೂತೋ ವಿದ್ಯಯಾ5ಪೀಹ ನಾಭ್ಯೇತಿ ಕರವಾಣಿ ಕಿಮ್‌ ॥ 
ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಸುತಃ ಪುತ್ರಿ ಕಚಃ ಪ್ರೇತಗತಿಂ ಗತಃ । 
ವಿದ್ಯಯಾ ಜೀವಿತೋ ಹ್ಯೇಷ ಹನ್ಯತೇ ಕರವಾಣಿ ಕಿಮ್‌ HV 


ನಾನು ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕರೆದರೂ ಕಚನು ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏನು ಮಾಡಲಿ? 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಮಗನಾದ ಕಚನು ಮೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮಗಳೇ ಎಷ್ಟುಸಲ ಬದುಕಿಸಿದರೂ 
ಪುನಃ ಅವನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ? 


ತನ್ಮಾ ಶುಚೋ ಮಾ ರುದ ದೇವಯಾನಿ 

ನ ತ್ವಾದೃಶೀ ಮರ್ತ್ಯಮನುಪ್ರಶೋಚೇತ್‌ । 
ಸುರಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಜಗಚ್ಚ ಸರ್ವ- 

ಮುಪಸ್ಥಿತಾಂ ವೈ ವಿಪದಂ ವ್ರಜಂತಿ 11೪೫! 
ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವಯಾನಿಯು ಶೋಕಪಡಬೇಡ. ಮತ್ತು ಅಳಬೇಡ. 


ನಿನ್ನಂತಹವರು ಮರಣಶೀಲನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಶೋಕಿಸಬಾರದು. ದೇವತೆಗಳೇ 
ಆಗಲಿ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೇ ಆಗಲಿ ವಿಧಿಬರೆದ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿಯೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -23- 


ದೇವಯಾನೀ 


ಯಸ್ಯಾಂಗಿರಾ ವೃದ್ಧತಮಃ ಪಿತಾಮಹೋ 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚಾಪಿ ಪಿತಾ ಮಹರ್ಷಿ: । 
ಯಪೇ: ಪುತ್ರಂ ತವ ಶಿಷ್ಯಂ ಕಥಂ ನು 
ಪಿತರ್ನ ಶೋಚಾಮಿ ಕಥಂ ನ ರುದ್ಯಾಮ್‌ 11೪೬॥ 


ತಂದೆಯೇ ಯಾರಿಗೆ ವೃದ್ಧತಮನಾದ ಅಂಗೀರಸರು ಪಿತಾಮಹರೋ, 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳು ಯಾರಿಗೆ ತಂದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾದ 
ಕಚನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಗೆ ಶೋಕಪಡದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಹೇಗೆ ಅಳದೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಸ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ತಪೋಧನಶ್ಚ 
ನಿತ್ಯೋತ್ಲಿತಃ ಕರ್ಮಸು ಚೈವ ದಕ್ಷಃ । 
ಕಚಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯೇ ನ ಮೋಕ್ಟ್ಷ್ಯೇ 
ಪ್ರಿಯೋ ಹಿ ಮೇ ತಾತ ಕಚೋತಭಿರೂಪಃ 11೪೭1! 


ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ. ತಪೋಧನನಾದವನು. ನಿತ್ಯ ಉದ್ಯಮಶೀಲ. ಎಲ್ಲಾ 
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮಾಡುವವನು. ನಾನು ಕಚನ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ 
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ ಕಚನು ನನಗೆ ಅನುರೂಪನಾದವನು 
ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯನಾದವನು. 
ಶುಕ್ರಃ 
ಅಸಂಶಯಂ ಮಾಮಸುರಾ ದ್ದಿಷಂತಿ 
ಯೇ ಶಿಷ್ಯಂ ಮೇತನಾಗಸಂ ಸೂದಯಂತಿ । 
ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಲೋಕಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪಾಪಾ 
ರೌದ್ರೀ ತಥಾ ದಾನವಾನಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ । 
ಅಪ್ಯಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಭವೇದಿಹಾಂತಃ 
ಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ನ ದಹೇದಪೀಂದ್ರಮ್‌ 11೪೮॥ 


ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ದಾನವರು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು 
ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪಾಪಿಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 


-24- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇರಬಾರದೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ನಡೆವಳಿಕೆಯು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಉಗ್ರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಫಲವು 
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯವು ಯಾರನ್ನು ತಾನೇ ದಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ? 
ಅದು ಇಂದ್ರನನ್ನೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಸಂಚೋದಿತೋ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಿಃ ಸಮುಪಾಹ್ನಯತ್‌ ಟ 
ಸಂರಂಭೇಣೈವ ಕಾವ್ಯೋ ಹಿ ಬೃಹಸ್ತತಿಸುತಂ ಕಚಮ್‌ Tal 


ದೇವಯಾನಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು 
ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಮಗನಾದ ಕಚನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. 


ಗುರೋರ್ಭೀತೋ ವಿದ್ಯಾಯಾ ಚೋಪಹೂತಃ | 


ಶನೈರ್ವಾಚಂ ಜಠರೇ ವ್ಯಾಜಹಾರ 11೫೦॥॥ 
ಗುರುಗಳಿಗೆ ಹೆದರಿದವನಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಅವರ 
ಜಠರದಲ್ಲಿದ್ದಕಚನು ಮೆಲ್ಲನೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಕಚಃ 


ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್‌ ಮಹ್ಯಂ ಕಚೋ5ಹಮಭಿವಾದಯೇ । 
ಯಥಾ ಬಹುಮತಃ ಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಮನ್ಯತು ಮಾಂ ಭವಾನ್‌ BON 
ಪೂಜ್ಯರೇ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ. ಕಚನಾದ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಹೇಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರನು ನಿಮಗೆ ಪ್ರೀತ್ಯಾಸ್ಪದನಾಗಬಹುದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನನ್ನು 
ಭಾವಿಸಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಮಬ್ರವೀತ್‌ ಕೇನ ಪಥೋಪನೀತೋ 
ಮಮೋದರೇ ತಿಪ್ಕಸಿ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಪ್ರ 1 
ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಮುಹೂರ್ತೇ ಹ್ಯಸುರಾನ್‌ ವಿನಾಶ್ಯ 
ಗಚ್ಚಾಮಿ ದೇವಾನಹಮದ್ಯ ಎಪ್ರ ISS 


ಸಂಭವಪರ್ವ -23- 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಕಚನನ್ನುಕುರಿತು, ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಿಂದ 
ನೀನು ನನ್ನ ಉದರವನ್ನು ಸೇರಿದ್ದೀಯೆ ಹೇಳು. ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಸುರರನ್ನು 
ವಿನಾಶ ಮಾಡಿ ನಾನು ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. 


ಕಚಃ 


ತವ ಪ್ರಸಾದಾನ್ನ ಜಹಾತಿ ಮಾಂ ಸೃತಿಃ 
ಸ ವೈ ಸರ್ವಂ ವೇದ್ಮಿ ಯಥಾ ಚ ವೃತ್ತಮ್‌ । 
ನನ್ನೇವ ತು ಸ್ಯಾತ್‌ ತಪಸೋ ವ್ಯಯೋ ಮೇ 


ತತಃ ಕ್ಲೇಶಂ ಘೋರಮಿಮಂ ಸಹಾಮಿ 11೫೩11 


ತಮ್ಮಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಸ್ಪೃತಿಯು ನಶಿಸಿಹೋಗಿಲ್ಲ. ಏನೇನು ನಡೆಯಿತೆಂದು 
ಎಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿದೆ. ನಾನೇ ನಿಮಗೆ ದೂರನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸು 
ವ್ಯಯವಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿದು ಈ ಘೋರವಾದ ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. 


ಅಸುರೈಃ ಸುರಾಯಾಂ ಭವತೋಶಸ್ಥಿ ದತ್ತೋ 
ಹತಾ ದಗ್ಲಾ ಚೂರ್ಣಯಿತ್ತಾ ಚ ಕಾವ । 
ವ ಧದ ವ ಶೆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಮಾಯಾಮಾಸುರೀ ಚಾದ್ಯ ಮಾಯಾ । 
ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ಕಥಮೇವಾತಿವರ್ತೇತ್‌ SYN 


ಅಸುರರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದು ಸುಟ್ಟು, ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ನಿಮಗೆ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಸೇರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಎಲೈ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಹಾತ್ಸೆ ಯನ್ನು ಅಸುರರ 
ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯು ಈ ದಿನ ಗೆದ್ದಿದೆ. ತಾವು ಬದುಕಿರುವಾಗ ಇದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಲು 
ಸಾಧ್ಯ? 


ಶುಕ್ರಃ 
ಕಿಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಕರವಾಣ್ಯದ್ಯ ವತ್ತೇ 
ವಧೇನ ಮೇ ಜೀವಿತಂ ಸ್ಯಾತ್‌ ಕಚಸ್ಯ । 
ನಾನ್ಯತ್ರ ಕುಕ್ಷೇರ್ಮಮ ಭೇದಾದ್ದಿ ದೃಶ್ಯೇತ್‌ 


ಇ "ಲಳ 


ಕನ್ಯೇ ಕಚೋ ಮದ್ಧತೋ ದೇವಯಾನಿ 11೫೫।! 


-26- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಗಳೇ, ಈಗ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲಿ? ನಾನು ಮೃತನಾದರೆ 
ಕಚನು ಬದುಕುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನಕುಕ್ಷಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ 
ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಮಗಳೇ, ಕಚನು ನನ್ನಉದರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. 


ದ್ಹೌಮೇ ಶೋಕೌ ವಹಿಕಲ್ಪೌ ದಹೇತಾಂ 
ಕಚಸ್ಯ ನಾಶಸ್ತವ ಚೈವೋಪಘಾತ: । 
ಕಚಸ್ಯ ನಾಶೇ ಮಮ ಶರ್ಮ ನಾಸ್ತಿ 
ತವೋಪಘಾತೇ ಜೀವಿತುಂ ನಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಾ 11೫೬। 


ಎರಡು ಶೋಕಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಸುಡುತ್ತಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಕಚನ 
ನಾಶ. ಕಚನ ನಾಶದಿಂದ ನಿನಗೆ ಆಗುವ ಅಪಘಾತವೂ ನನ್ನ ನಾಶೇ. ಕಚನನ್ನು 
ಉಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನನಾಶವಾಗಬೇಕು. ನನ್ನಉದರವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ನಾಶದಿಂದ ನಿನಗೆ ಆಗುವ ಆಘಾತವೂ ನನ್ನ ನಾಶವೇ. ನಿನಗೆ 
ಆಘಾತವಾದರೆ ನಾನು ಜೀವಿಸಲಾರೆ. 


ಸಂಸಿದ್ಧರೂಪೋಶಸಿ ಬೃಹಸ್ಥತೇಃ ಸುತಃ 
ಯತ್‌ ತ್ವಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜತೇ ದೇವಯಾನೀ । 
ವಿದ್ಯಾಮಿಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನಹಿ ಜೀವನೀಂ ತಂ 
ನ ಚೇದಿಂದ್ರ: ಕಚರೂಪೀ ತ್ತಮದ್ಯ 11೫೭! 


ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಸುತನಾದ ಎಲೈ ಕಚನೇ, ದೇವಯಾನಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಇಷ್ಟುಪ್ರೀತಿಸುವ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವಿ. ನೀನು ಕಚರೂಪದಿಂದ 
ಬಂದ ಇಂದ್ರನಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ನನ್ನಮೃತಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಪಡೆ. 


ನ ನಿವರ್ತೇತ್‌ ಪುನರ್ಜೀವನ್‌ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯೋ ಮಮೋದರಾತ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ತು ತಸ್ಕಾದ್‌ ವಿದ್ಯಾಮವಾಪ್ನಹಿ HSS 


ನನ್ನ ಉದರವನ್ನು ಸೇರಿದವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಯಾವನೂ ಬದುಕಿ 
ಹೊರಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಪಡೆ. 


ಪುತ್ರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಾವಯ ಭಾವಿತೋ ಮಾಂ 
ಅಸ್ಥದ್ದೇಹಾದುಪನಿಷ್ಠಮ್ಯ ತಾತ । 


ಸಂಭವಪರ್ವ -27- 
ಸಮೀಕ್ಷೇಥಾ ಧರ್ಮವತೀಮವೇಕ್ಷಾಂ 
ಗುರೋಃ ಸಕಾಶಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿದ್ಯಾಃ ಸವಿದ್ಯಃ al 


ನನ್ನಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀನು ಮಗನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸು. ಮಗು, ಈ 
ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಪಡೆದವನಾಗಿ, 
ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುವವನಾಗು. (ಧರ್ಮವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದೇ 
ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಬದುಕಿಸು.) 

ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಗುರೋಃ ಸಕಾಶಾತ್‌ ಸಮವಾಪ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ 
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ನಿರ್ವಿಚಕ್ರಾಮ ವಿಪ್ರಃ । 


ಕಚೋಂಭಿರೂಪೋ ತತ್ಸಣಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ 
ಶುಕ್ಸಾತ್ಯಯೇ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಮಿವೇಂದುಃ WO 


ಗುರುಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಿದ್ದಿಸಹಿತವಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಗುರುಗಳ 
ಪಾರ್ಶ್ವವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಕಚನು ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. ಆಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ಸುಂದರರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಕಚನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಶುಕ್ಷಪಕ್ಷದ 
ಕೊನೆಯ ದಿವಸ ಪೌರ್ಣಮಿಯಲ್ಲಿಇರುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಬೆಳಗಿದನು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಯಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಶಿ- 
ಮುತ್ಕಾಪಯಾಮಾಸ ಮೃತಂ ಕಚಶ್ಚ!। 
ವಿದ್ಯಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂ ಸಮವಾಪ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯ 
ತತಃ ಕಚಸ್ತಂ ಗುರುಮಿತ್ಯುವಾಚ 11ಓ೬॥। 
ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕಚನು 
ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಬದುಕಿಸಿದನು. ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಪಡೆದು ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, 
ಅನಂತರ ಕಚನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 


ಕಚಃ 


ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಯೋರಮೃತಂ ಸನ್ನಿಷಿಂಚೇದ್‌ 
ವಿದ್ಯಾಮವಿದ್ಯಸ್ಯ ಯಥಾ ಮಮಾಯಮ್‌ । 


-28- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಂ ಮನ್ಯೇ5ಹಂ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚ 
ತಸ್ಮೈ ನ ದ್ರುಹ್ಯೇತ್‌ ಕೃತಮಸ್ಯ ಜಾನನ್‌ 11೬೭! 


ಈ ಗುರುಗಳು ನನಗೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಅವಿದ್ಯಾವಂತನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು 
ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿಸುರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನುನಾನು ತಂದೆಯೆಂದೂ, ತಾಯಿಯೆಂದೂ 
ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರವನ್ನುಸ್ಥರಣೆ ಮಾಡುವವನು ಎಂದೂ 
ಅವರಿಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನುಮಾಡಬಾರದು. 


ಯತಸ್ಯ ದಾತಾರಮನುತ್ತಮಸ್ಯ 
ನಿಧಿಂ ನಿಧೀನಾಂ ಚತುರನ್ನಯಾನಾಮ್‌ । 
ಯೇ ನಾದ್ರಿಯಂತೇ ಗುರುಮರ್ಚನೀಯಂ 
ಪಾಪಾನ್‌ ಲೋಕಾಂಸ್ತೇ ವ್ರಜಂತ್ಯಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ್‌ MLC 


ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಸಾರವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆಂಬ ನಿಧಿಯನ್ನು, ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾನವನ್ನು ಯಾರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅಂತಹ ಆದರಣೀಯವಾದ 
ಗುರುವನ್ನು ಯಾರು ಆದರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಪಾಪಿಷ್ಠವಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಶೃಣ್ಣತ್ತು ಭೂತೇಷ್ಠಿದಮಾಹ ಕಾವ್ಯಃ 


~ 
ಸಮುತ್ನಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮರಾಶಿಃ ಪುರಾಣಃ ॥ 
ಸುರಾಪಾನಾದ್‌ ವಂಚನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೀವ್ರಾಂ 


ಸಂಜ್ಞಾನಾಶಂ ಪಾಪಕೃತ್ಯಾಫಲಂ ಯತ್‌ LE 


ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಪುರಾತನವಾದ ವೇದಗಳ 
ರಾಶಿಯಂತೆ ಎದ್ದವರಾಗಿ ಮದ್ಯಪಾನದಿಂದ ವಂಚನೆಗೊಳಗಾಗಿ ತೀವ್ರವಾದ 
ಸ್ಕೃತಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ಆ ಪಾಪಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದರು - 


ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕಚಂ ಚಾಪಿ ತಥಾ ಸಜೀವಿತಂ 
ಪೀತ್ವಾ ಸುರಾಂ ಸುರಯಾ ಮೋಹಿತಃ ಸನ್‌ । 


ಸಂಭವಪರ್ವ -29- 
ಸಮನ್ಯುರುತ್ನಾಯ ಮಹಾನುಭಾವ: 
ತದೋಶನಾ ವಿಪ್ರಹಿತಂ ಚಿಕೀರ್ಷುಃ ॥ 
ಕಾವ್ಯ: ಸ್ವಯಂ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಜಗಾದ 
ಸುರಾಪಾನಂ ವೈ ಪ್ರತಿಶಂಕಮಾನಃ WO 


ಕಚನು ಹಾಗೇ ಬದುಕಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಮೊದಲು ಸುರಾಪಾನ 
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಎದ್ದುನಿಂತು, 
ವಿಪ್ರಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವರಾಗಿ, ಈ ಸುರಾಪಾನದ ದೋಷವನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿದವರಾಗಿ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಅವರು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 


ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತದ್ಯಪ್ರಭೃತೀಹ ಶಶ್ಚಿ- 
ನ್ನೋಹಾತ್‌ ಸುರಾಂ ಪಾಸ್ಯತಿ ಮಂದಬುದ್ಧಿ । 
ಅಪೇತಧರ್ಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಚೈವ ಸ ಸ್ಯಾದ್‌ 
ಅಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕೇ ಗರ್ಹಿತಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪರೇ ಚ WO 
ಇಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಮೋಹದಿಂದ 
ಸುರಾಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ನನೂ, 
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷಭಾಗಿಯೂ ಆಗಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ 
ಗರ್ಹಿತನಾಗುವನು. 
ಮಯಾ ಚೇಮಾಂ ವಿಪ್ರಧರ್ಮೋಕ್ತಸೀಮಾಂ 
ಮರ್ಯಾದಾಂ ವೈ ಸ್ಥಾಪಿತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕೇ । 
ಸಂತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶುಶ್ರುವಾಂಸೋ ಗುರೂಣಾಂ 
ದೇವಾ ಲೋಕಾಶ್ಲೋಪಶೃಣ್ಣಂತು ಸರ್ವೇ 11೭೨1 
ನಾನು ಈ ದಿನ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲ 
ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಜ್ಜನರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಗುರುಗಳನ್ನು ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡುವ 
ಶಿಷ್ಯರು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾಜನರೂ ಕೇಳಬೇಕು. 
ಇತೀದಮುಕ್ತ್ವ್ವಾ ತು ಮಹಾನುಭಾವ- 
ಸ್ರಪೋನಿಧೀನಾಂ ನಿಧಿರಪ್ರಮೇಯಃ । 
ತಾನ್‌ ದಾನವಾನ್‌ ದೇವವಿಮೂಢಬುದ್ದೀನ್‌ | 
ಇದಂ ಸಮಾಹೂಯ ವಚೋತಭ್ಯುವಾಚ 11೭೩1 


-30- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ತಪೋನಿಧಿಗಳಿಗೆ ನಿಧಿಗಳಾದ ಅಪ್ರಮೇಯರಾದ 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ದೈವವಿಮೋಹಿತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆ 
ದಾನವರನ್ನು ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು - 


ಆಚಕ್ಷೇ ವೋ ದಾನವಾ ಬಾಲಿಶಾ: ಸ್ಥ 
ಸಿದ್ಧ ಕಚೋ ಯಾಸ್ಯತಿ ಮತ್ತಕಾಶಾತ್‌ । 
ಸಂಜೀವಿನೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಮಹಾರ್ಥಾಂ 
ತುಲ್ಕಪ್ರಭಾವೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ 11೭೪! 


ಎಲ್ಫೆ ದಾನವರೇ ನಿಮ್ಮನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಬಹಳ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. 
ಕಚನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ಮಹಾಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಅವನು 
ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಯೋಕಾರ್ಷೀದ್‌ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರಣಾತ್‌ ಕಚ: । 
ನ ಚೇತ್‌ ಕಿಂಚಿಚ್ಚಿರಾಂ ಗಚ್ಛೇ: ಯಾಜ್ಲೀಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 1೭೫ 


ಎಲ್ಫೆ ಕಚನೇ ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ದುಷ್ಠರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿದೆ. 
ನೀನು ನಿನಗಿಂತ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಅಧಿಕಳಾದ, ವನಿತೆಯ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡದಿದ್ದರೆ 
ನೀನು ಯಜ್ಞಫಲಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಗುರೋರುಷ್ಯ ಸಕಾಶೇ ತು ದಶ ವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ । 
ಅನುಜ್ಞಾತಃ ಕಚೋ ಗಂತುಮಿಯೇಷ ತ್ರಿದಶಾಲಯಮ್‌ WL 


ಗುರುಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದುಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇದ್ದು ಗುರುಗಳ 
ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕಚನು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದನು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಷಷ್ಠಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯೋದಶೋಧ್ಯಾಯಃ | 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ಸೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
XN 


ಸಂಭವಪರ್ವ `.31- 


ಅರವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕಚನಲ್ಲಿದೇವಯಾನಿಯ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಶಾಪದಾನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸಮಾವೃತ್ತವ್ರತಂ ತಂ ತು ನಿಸೃಷ್ಟಂ ಗುರುಣಾ ಕಚಮ್‌ । 
ಪ್ರಸಿತಂ ತ್ರಿದಶಾವಾಸಂ ದೇವಯಾನೀದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧1 


ತನ್ನವ್ರತವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿ. ಗುರುಗಳ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು 
ಕುರಿತು ಹೊರಟ ಕಚನನ್ನು ಕುರಿತು ದೇವಯಾನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು - 


ಖಷೇರಂಗಿರಸಃ ಪೌತ್ರ ವೃತ್ತೇನಾಭಿಜನೇನ ಚ । 


ಲ. 

ಭ್ರಾಜಸೇ ವಿದ್ಯಯಾ ಚೈವ ತಪಸಾ ಚ ದಮೇನ ಚ 11೨11 

ಅಂಗೀರಸಯಷಿಗಳ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ನೀನು, ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜನ್ಮದಿಂದ 
ನಡತೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹದಿಂದ 
ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 

ಯಷಿರ್ಯಥಾಂಗಿರಾ ಮಾನ್ಯಃ ಪಿತುರ್ಮಮ ಮಹಾತಪಾಃ । 

ತಥಾ ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಭೂಯೋ ಮಮ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ 11೩1 

ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಅಂಗಿರಸಖಷಿಗಳು ಹೇಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಮಾನ್ಯರೋ, 
ಹಾಗೇ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುಮಾನ್ಯನೂ, ಪೂಜ್ಯನೂ 
ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 

ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಜಾನೀಹಿ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತಪೋಧನ । 

ವ್ರತಸ್ಥೇ ನಿಯಮೋಪೇತೇ ಯಥಾ ವರ್ತಾಮ್ಯಹಂ ತ್ವಯಿ 11೪॥ 


ತಂ ಸಮಾವೃತ್ತವಿದ್ಯೋ ಮಾಂ ಭಕ್ತಾಂ ಭಜಿತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಗೃಹಾಣ ಪಾಣಿಂ ವಿಧಿವನ್ನಮ ಮಂತ್ರಪುರಸ್ಪರಮ್‌ 11೫1 


-32- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ತಪೋಧನನೇ, ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು 
ರಥವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನಿಯಮಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ 
ವರ್ತಿಸಿದ್ದರೆ ವ್ರತವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಿದ ನೀನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತಳಾದ 
ನನ್ನನ್ನು ಅನುರಾಗದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಂತ್ರಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ ನನ್ನ 
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿಕೋ. 


ಕಚಃ 

ಪೂಜ್ಯೋ ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ಯಥಾ ತವ ಪಿತಾ ಮಮ । 

ತಥಾ ತ್ವಮನವದ್ಯಾಂಗಿ ಪೂಜನೀಯತಮಾ ಮಮ Wl 
ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಶುಕ್ರನು ನನಗೆ ಹೇಗೆ 

ಮಾನ್ಯನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚುಮಾನ್ಯಳಾದವಳು. 

ಆತ್ಮಪ್ರಾಣೈಃ ಪ್ರಿಯತಮಾ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ । 

ತಂ ಭದ್ರೇ ಧರ್ಮತಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಗುರುಪುತ್ರೀ ಮತಾ ಮಮ 11೭11 
ಎಲೈ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ ನೀನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ 


ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು. ಮಂಗಳಸ್ತರೂಪಳೇ ಗುರುಪುತ್ರಿಯಾದ ನೀನು ಧರ್ಮದ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ಪೂಜ್ಯಳು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 

ಗುರೋರ್ಗರೀಯಸೀ ವೃತ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಮಾದ್‌ ಗುರುತರೀ ಮಮ । 

ನ ಮಾಮರ್ಹಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವಕ್ತುಮೇವಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ HSI 


ನಿನ್ನ ನಡತೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಗುರುಗಳಿಗಿಂತ 
ಮಿಗಿಲಾದವಳು ನೀನು. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ ಮತ್ತು ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಬಾರದು. 


ಯಥಾ ಮಮ ಗುರುರ್ನಿತ್ಯಂ ಶುಕ್ರೋ ಮಾನ್ಯಃ ಪಿತಾ ತವ । 
ದೇವಯಾನಿ ತಥಾ ತ್ವಂ ಹಿ ನೈವಂ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ Tal 


ದೇವಯಾನಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಶುಕ್ರನು ನನಗೆ ಗುರುವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಮಾನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನೂ ಸಹ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -33- 


ದೇವಯಾನೀ 
ಗುರುಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ನನು ತ್ವಮಸಿ ಮೇ ಪಿತುಃ | 
ತಸ್ಥಾನ್ಸಾನ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜೃಶ್ಚ ಮಮಾಪಿ ತ್ವಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ Tele] 
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಗುರುಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಆಂಗಿರಸ ಪುತ್ರರಾದ 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳ ಪುತ್ರನು ನೀನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನಗೂ ಸಹ ಮಾನ್ಯನೂ, ಪೂಜ್ಯನೂ 
ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ವಿಶಸ್ಯಮಾನೇ ತ್ವಸುರೈಃ ಕಚ ತ್ರಯಿ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ತದಾಪ್ರಭ್ಯತಿ ಯಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಾಂ ತ್ವಮೇವ ಸ್ಥರಸ್ಪಮೇ Lele) 
3 ವ ೪ ವಿ 
ನಿನ್ನನ್ನು ಅಸುರರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೊಂದು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿನನಗೆ ಎಂತಹ 
ಪ್ರೀತಿಯಿದೆ ಎಂದು ನೀನೇ ಸ್ಥರಿಸಿಕೋ. 
ಸೌಹೃದೇನಾನುರಕ್ತಾಂ ಚ ಭಕ್ತಾಂ ಭಜಿತುಮರ್ಹಸಿ । 
ನ ಮಾಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಭಕ್ತಾಮನಾಥವತ್‌ 11೧೨1 
ಪ್ರಣಯದಿಂದ ಅನುರಕ್ತಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸೇವಕಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಿಯೆಯಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ನೀನು ಅನುರಕ್ತಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅನಾಥಳಂತೆ 
ತ್ಯಾಗಮಾಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ. 
ಕಚಃ 
ಅನಿಯೋಜ್ಯೇ ನಿಯೋಕ್ತುಂ ಮಾಂ ದೇವಯಾನಿ ನ ಚಾರ್ಹಸಿ । 
ಪ್ರಸೀದ ಸುಭ್ರು ತಂ ಮಹ್ಯಂ ಗುರೋರ್ಗುರುತರೀ ಶುಭೇ 11೧೩1! 


ಎಲೌ ದೇವಯಾನಿಯೇ, ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ನೀನು ನನಗೆ 
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಬಾರದು. ಸುಂದರಿಯೇ, ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ ನನ್ನ ಮೇಲೆ 


ವ 


ದಯೆಯನ್ನು ತೋರು. ನೀನು ನನ್ನಗುರುಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. 


ಯತ್ರೋಷಿತಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತ್ಹಯಾ ಚಂದ್ರನಿಭಾನನೇ । 
ತತ್ರಾಹಮುಷಿತೋ ಭದ್ರೇ ಕುಕ್ಷೌ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಭಾಮಿನಿ nov 


-34- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೌ ಚಂದ್ರಮುಖಿಯೇ, ಸುಂದರಿಯೇ, ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ ನೀನು 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಯಾವ ಉದರದಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿದೆಯೋ, ನಾನೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಯೇ 
ವಾಸಮಾಡಿದೆ. 


ಮಮ ತ್ಪಂ ಭಗಿನೀ ಭದ್ರೇ ಮೈವಂ ವೋಚಃ ಶುಭಾನನೇ । 
ಸುಖಮಸ್ಕ್ಯುಷಿತೋ ಭದ್ರೇ ನ ಮನ್ಯುರ್ಮಮ ವಿದ್ಯತೇ ॥೧೫॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಂದರಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ, ನನಗೆ ನೀನು ತಂಗಿಯಾಗಿ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಬೇಡ. ಮಂಗಳಸ್ನರೂಪಳೇ ನಿಮ್ಮಮನೆಯಲ್ಲಿನಾನು ಸುಖವಾಗಿ ಕಾಲ 
ಕಳೆದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ನಿನ್ನಮೇಲೆ ಕೋಪವಿಲ್ಲ. 


ಆಪೃಚ್ಛೇ ತ್ವಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಮಾಶಾಸ್ವ ಮೇ ಪಢಿ । 
ಅವಿರೋಧೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ್ಫರ್ಶವ್ಯೋ5ಹಂ ಕಥಾಂತರೇ । 
ಅಪ್ರಮತ್ತೋತ್ಠಿತಾ ನಿತ್ಯಮಾರಾಧಯ ಗುರುಂ ಮಮ HOL I 


ನಿನ್ನಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶುಭವಾಗಲಿ ಎಂದು 
ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡು. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ಬರದಂತೆ ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ನನ್ನನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಥರಿಸಿಕೋ. ಜಾಗರೂಕಳಾಗಿದ್ದುನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾಗಿರು. 


ದೇವಯಾನೀ 

ಧರ್ಮಕಾರ್ಯೇ ನಿಯುಂಜಾನಾ ಕನ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಾ । 

ಧರ್ಮಮೇವ ಪ್ರಯುಂಜಾನಾ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ತ್ನ್ವಯಾ5ನಘ । 

ತಸ್ಮಾತ್‌ ಕಚ ನ ತೇ ವಿದ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷಾ ಗಮಿಷ್ಯತಿ 11೧೭! 

ಯೌವನವನ್ನು ಪಡೆದ ಕನ್ಯೆಯಾದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ 
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಘನಾದ 
ಎಲೈ ಕಚನೇ, ನೀನು ಪಡೆದ ಮೃತಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯು ನಿನಗೆ ಫಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಕಚಃ 
ಶುಕ್ರಪುತ್ರೀತಿ ಮತ್ವಾಂಹಂ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ನ ದೋಷತಃ । 
ಗುರುಣಾ ಚಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಧರ್ಮತಃ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯಹಮ್‌ ॥।೧೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -35- 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗಳೆಂದು ತಿಳಿದು ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದೆ ಹೊರತು 
ದೋಷಬುದ್ದಿಯಿಂದಲ್ಲ. ಗುರುಗಳ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಆರ್ಷಂ ಧರ್ಮಂ ಬ್ರುವಾಣೋ5ಹಂ ದೇವಯಾನಿ ಯಥಾ ತ್ವಯಾ! 
ಶಪ್ತೋ5ಸ್ಟ್ಯನರ್ಹಃ ಶಾಪಸ್ಯ ಕಾಮತೋತವ್ಯ ನ ಧರ್ಮತಃ ॥೧೯॥ 
ದೇವಯಾನಿಯೇ, ಖಷಿಧರ್ಮವನ್ನುಹೇಳುವ, ಶಾಪಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹನಾದ ನನ್ನನ್ನು 
ನೀನು ಕಾಮದಿಂದ ಶಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಧರ್ಮದಿಂದಲ್ಲ. 
ತಸ್ಥಾದ್‌ ಭವತ್ಯಾ ಯಃ ಕಾಮೋ ನ ತಥಾ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಯಷಿಪುತ್ರೋ ನ ತೇ ಶಶ್ಚಿದ್‌ ದ್ವಿಜಃ ಪಾಣಿಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ 11೨೦॥॥ 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಾಮವು ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೇ ಎಂದೂ ಪೂರೈಸುವುದಿಲ್ಲ. 
ಯಷಿಪುತ್ರನಾದ ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 
ಫಲಿಷ್ಯತಿ ಚ ವೈ ವಿದ್ಯಾ ನೇತಿ ಯಚ್ಚಾತ್ಮ ಮಾಂ ತಥಾ । 
ಅಧ್ಯಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತು ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಫಲಿಷ್ಯತಿ 11೨೧ 
ನಿನ್ನವಿದ್ಯೆಯು ಫಲಿಸದೇ ಹೋಗಲಿ ಎಂದು ನೀನು ನನಗೆ ಶಾಪವಿತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ. ಆದರೆ ನಾನು ಯಾರಿಗೆ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ಆ ವಿದ್ಯೆಯು ಫಲಿಸುತ್ತದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ದ್ವಿಜ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಯಾನೀಂ ಕಚಸ್ತದಾ । 
ತ್ರಿದಶೇಶಾಲಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ಜಗಾಮ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ 11೨೨1 


ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಚನು ದೇವಯಾನಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು 
ಕುರಿತು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. 


ತಮಾಗತಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ದೇವಾಶ್ಚೇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ । 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಸಭಾಜ್ಯೇದಂ ಕಚಮಾಹುರ್ಮುದಾನಿತಾಃ 112೩ 1 


-36- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಚನು ಹಿಂದಿರುಗಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು 
ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರರನ್ನು ಸತ್ತರಿಸಿ ಕಚನನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದರು - 


ದೇವಾಃ 


ಯತ್ತ ಮಸ್ಸದ್ದಿತಂ ಕರ್ಮ ಕೃತವಾನ್‌ ಪರಮಂ ಮಹತ್‌ । 
ನ ತೇ ಯಶೋ ಜರಾಂ ಗಂತಾ ಭಾಗಭಾಕ್‌ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ॥೨೪॥ 


ನೀನು ನಮ್ಮ ಸಲುವಾಗಿ ಬಹುದೊಡ್ಡದಾದ ಹಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ಎಂದೂ ಮುಪ್ಪನ್ನು ಹೊಂದದಿರಲಿ. ನಮ್ಮಭಾಗಕ್ಕೆ 
(ಸತ್ತಿಗೆ, ಸಂಪತ್ತಿಗೆ, ಐಶರ್ಯಕ್ಕೆ) ನೀನು ಭಾಗಧಾರಿಯಾಗು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಷಷ್ನಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


XK 


ಅರವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆ ದೇವಯಾನಿಯರ ಕಲಹ, ಯಯಾತಿಯಿಂದ ದೇವಯಾನಿಯ 
ಉದ್ಧರಣ) 
೦ಎ 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಕೃತವಿದ್ಯೇ ಕಚೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಹೃಷ್ಟರೂಪಾ ದಿವೌಕಸಃ । 
ಕಚಾದಧೀತ್ಯ ತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಕೃತಾರ್ಥಾ ಭರತರ್ಷಭ ell 


ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಕಚನು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿರಲು 
ದೇವತೆಗಳು ಕಚನಿಂದ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕಲಿತು ಕೃತಾರ್ಥರಾದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -37- 
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಶತಕ್ರತುಮಥಾಬ್ರುವನ್‌ । 
ಕಾಲಸ್ತೇ ವಿಕ್ರಮಸ್ಯಾಯಂ ಜಹಿ ಶತ್ರೂನ್‌ ಪುರಂದರ 11೨1! 


ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಎಲೈ ಪುರಂದರನೇ, ಇದು 
ನಿನ್ನವಿಕ್ರಮದಕಾಲ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭಗವಾನ್‌ ಸಹ ತೈಸ್ಟಿದಿವೇಶ್ವರೈಃ । 

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಿಭಿಚಕ್ರಾಮ ಸೋತ ಪಶ್ಯತ ವನೇ ಸ್ವಿಯಃ 11೩1! 

ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪೂಜ್ಯನಾದ ಇಂದ್ರನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಸ್ಟೀಯರನ್ನು ನೋಡಿದನು. 

ಕ್ರೀಡಂತೀನಾಂ ಕನ್ಯಕಾನಾಮಾರಾಮೇ ನಂದನೋಪಮೇ । 

ವಾಯುಭೂತ್ಹಾ ಸ ವಸ್ತಾಣಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವ ವ್ಯಮಿಶ್ರಯತ್‌ 11೪॥ 


ನಂದನವನಸದೃಶವಾದ ಕನ್ಯಾಗಾರದ ವನದಲ್ಲಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆ- ಯಾಡುತ್ತಿರುವ 
ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರನು ವಾಯುರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ದಡದ ಮೇಲಿದ್ದ ಅವರ 
ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತತೋ ಜಲಾತ್‌ ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ ತಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಸಹಿತಾಸ್ತದಾ । 
ವಸ್ತಾಣಿ ಜಗೃಹುಸ್ತಾನಿ ಯಥಾ5 5ಸನ್ನಾನ್ಯನೇಕಶಃ 11೫11 
ಈ ಡೆ a 
ಅನಂತರ ಆ ಕನ್ಯೆಯರೆಲ್ಲರೂ ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಬಂದು ತಮ್ಮತಮ್ಮ 
ಸಮೀಪವಿದ್ದವಸ್ತಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರು. 
ಎ ಈ ಲ್ಕ pr 

ತತ್ರ ವಾಸೋ ದೇವಯಾನ್ಯಾಃ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಜಗ್ಗಹೇ ತದಾ । 
ವೃತಿಮಿಶ್ರಮಜಾನಂತೀ ದುಹಿತಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ 11೬1! 


ಅವರಲ್ಲಿ ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ವಸ್ತ್ರಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು 
ತಿಳಿಯದೆ ದೇವಯಾನಿಯ ವಸ್ತವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು. 


ತತಸ್ತಯೋರ್ಮಿಹಥಸ್ತತ್ರ ವಿರೋಧಃ ಸಮಜಾಯತ । 
ದೇವಯಾನ್ಯಾಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶರ್ಮಿಷ್ಕಾಯಾಶ್ಚ ತತೃತೇ 11೭1! 


-38- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರದ ಸಲುವಾಗಿ ದೇವಯಾನಿ ಮತ್ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯರಿಗೆ 
ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಕಲಹವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ದೇವಯಾನೀ 
ಕಸ್ಸಾದ್‌ ಗೃಹ್ನಾಸಿ ಮೇ ವಸ್ತ್ರಂ ಶಿಷ್ಯಭೂತಾ ಮಮಾಸುರಿ । 
ಸಮುದಾಚಾರಹೀನಾಯಾ ನ ತೇ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೮ 
ಎಲೌ ಅಸುರಪುತ್ರಿಯೇ ನನ್ನ ಶಿಷ್ಕಳಾಗಿದ್ದು ನನ್ನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಏಕೆ 
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಚಾರಹೀನಳಾದ ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ಆಸೀನಂ ಚ ಶಯಾನಂ ಚ ಪಿತಾ ತೇ ಪಿತರಂ ಮಮ । 
ಸ್ತೌತಿ ವಂದತಿ ಚಾಭೀಕ್ಷ್ಮಂ ನೀಚೈ: ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿನೀತವತ್‌ Tal 


ಕುಳಿತಿರುವ ಅಥವಾ ಮಲಗಿರುವ ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಕೆಳಗೆ 
ನಿಂತು ವಿನಯದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಸ್ತುವತೋ ದುಹಿತಾ ತಂ ವೈ ಯಾಚತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ । 
ಸುತಾsಹಂ ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ಯ ದದತೋತಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ 11೧೦॥ 


ನೀನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವವನ, ಬೇಡುವವನ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನ ಮಗಳು. 
ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವವನ, ಕೊಡುವವನ ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡದಿರುವವನ ಮಗಳು. 


ಆಧೂನ್ವಸ್ವ ವಿಧೂನ್ನಸ್ವ ದ್ರುಹ್ಯ ಕುಪ್ಯ ಚ ಯಾ ಕಿಲ । 

ಅನಾಯುಧಾ ಸಾಯುಧಾಯಾ ರಿಕ್ತಾ ಕುಭ್ಯಸಿ ಭಿಕ್ಷುಕ Wool 

ಎಲೌ ಭಿಕ್ಬುಕಿಯೇ, ಹಾರಾಡು, ತೂರಾಡು, ಕೋಪವನ್ನು ಮಾಡು, ದ್ರೋಹವನ್ನು 
ಮಾಡು, ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡು. ಅನಾಯುಧಳಾಗಿ ಬರಿಗೈಯುಲ್ಲಿರುವ ನೀನು 
ಆಯುಧಹಸ್ತಳಾದ ನನ್ನಮೇಲೆ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚುಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 

ಲಪ್ಪ್ಯಸೇ ಪ್ರತಿಯೋದ್ದಾರಂ ನ ಹಿ ತ್ಹಾಂ ಗಣಯಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 


ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ವದಸಿ ಚೇದಿತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಯಾಚಕ । 
ಆಕೃಷ್ಯ ಮಮ ದಾಸೀಭಿಃ ಪ್ರಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಬಹಿರ್ಬಹಿಃ Te] 


ಸಂಭವಪರ್ವ -39- 

ನಿನಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯೆಯರ ಸಮುದಾಯವೇ ನನ್ನ ಎರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು 
ದೊರೆಯಬಹುದು. ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ದೊರೆಯಬಹುದು, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು 
ಗಣನೆಗೇ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷಬೇಡುವವಳೇ, ಇನ್ನುಮುಂದೆ ನನಗೇನಾದರೂ 
ವಿರೋಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನನ್ನುನನ್ನ ದಾಸಿಯರಿಂದ ಎಳೆಸಿ ಊರಿನ ಹೊರಗೆ 
ಬಹುದೂರದಲ್ಲಿಹಾಕಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸಾ ಮೂರ್ಚ್ಚಿತಾ ದೇವಯಾನೀಂ ಗತ್ವಾ ಹೃತ್ವಾ ಚ ವಾಸಸೀ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಾಕ್ಸಿಪತ್‌ ಕೂಪೇ ತತಃ ಭು ಪುರಮಾವಿಶತ್‌ 11೧೩।1 


ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚಿತಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ದೇವಯಾನಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದವಸ್ವಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಬಾವಿಗೆ ಎಸೆದು ತನ್ನ 
ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು. 


ಹತೇಯಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾ । 
ಅನವೇಕ್ಷ್ಯ ಯಯೌ. ವೇಶ್ಮ ಕ್ರೋಧವೇಗಪರಾಯಣಾ Tend 


ಪಾಪನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಕ್ರೋಧವೇಗಕ್ಕೆ ವಶವಾಗಿ ಅವಳು 
ಮೃತಳಾದಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಕೂಪದ ಕಡೆಗೆ ನೋಡದೇ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು. 

ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಧರ್ಮಮಾಸುರಮಾಶ್ರಿತಾ । 

ಅಥ ತಂ ದೇಶಮಾಗಚ್ಛದ್‌ ಯಯಾತಿರ್ನಹುಷಾತ್ಮಜಃ 11೧೫।॥ 


ಆಸುರಸ್ಪಭಾವದವಳಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ 
ಸಮಾಧಾನದಿಂದಲೇ ಇದ್ದಳು. ಅನಂತರ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ನಹುಷನ ಮಗನಾದ 
ಯಯಾತಿಯು ಬಂದನು. 

ಶ್ರಾಂತಯುಗ್ಯಹಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಮೃಗಲಿಪು; ಪಿಪಾಸಿತಃ । 

ಸ ನಾಹುಷಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣ ಉದಪಾನಂ ಗತೋದಕಮ್‌ । 

ದದರ್ಶ ಕನ್ಯಾಂ ರೂಪೇಣ ದೀಪ್ತಾಮಗ್ನಿಶಿಖಾಮಿವ 11೧೬।॥ 


ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಅವನ ರಥಕ್ಕೆ ಹೂಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕುದುರೆಗಳು 
ದಣಿದು, ಅವನೂ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದು ನೀರಿನ ಪಾತ್ರವನ್ನು 


-40- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹುಡುಕುತ್ತಾ ನೀರು ಇಂಗಿಹೋಗಿದ್ದಆ ಕೂಪದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನೋಡಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ 
ಅವನು ರೂಪದಿಂದ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಂ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಮ್‌ । 

ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಮಪ್ಪಚ್ಛತ್‌ ಸ ನರಾಧಿಪಃ 11೧೭1! 

ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಳೂ, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಳೂ ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯೂ 
ಆದ ಅವಳನ್ನುನೋಡಿ ಯಯಾತಿ ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 

ತಾಮಪೃಚ್ಛತ್‌ ಸ ದೃಷ್ಟೈವ ಕನ್ಯಾಮಮರವರ್ಣಿನೀಮ್‌ । 

ಸಾಂತ್ತಯಿತ್ತಾ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಮ್ನಾ ಪರಮವಲ್ಲುನಾ Teil 

ವ ವ a ೧ 

ದೇವತೆಯಂತಿರುವ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ಮಧುರವಾದ 

ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 


ಕಾ ತ್ವಂ ತಾಮ್ರನಖೀ ಶ್ಯಾಮಾ ಸುಮೃಷ್ಟಮಣಿಕುಂಡಲಾ । 


ದೀರ್ಫ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಚಾತ್ಯರ್ಥಂ ಕಸ್ಯಾಚ್ಛ ಸಸಿ ಚಾತುರಾ eral 
ಕಥಂ ಚ ಪತಿತಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಕೂಪೇ ವೀರುತ್ರಣಾವೃತೇ । 
ದುಹಿತಾ ಚೈವ ಕಸ್ಯ ತಂ ಸರ್ವಂ ವದ ಸುಮಧ್ಯಮೇ 1|೨೦॥॥ 


ಕೆಂಪಾದ ಉಗುರುಗಳುಳ್ಳೆ ಶ್ಯಾಮರೂಪವುಳ್ಳ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿದ ನೀನು ಯಾರು ? ತುಂಬಾ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ. ಏಕೆ 
ಉದ್ವೇಗದಿಂದ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 


ಈ ಹುಲ್ಲು ಗಿಡಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಬಾವಿಯೊಳಗೆ ನೀನು ಹೇಗೆ ಬಿದ್ದೆ 
ನೀನು ಯಾರ ಮಗಳು? ಸುಂದರಿಯೇ ನನಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಹೇಳು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ಯೋಂಸೌ ದೇವೈರ್ಹತಾನ್‌ ದೈತ್ಯಾನುತ್ಠಾಪಯತಿ ವಿದ್ಯಯಾ । 
ತಸ್ಯ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಕನ್ಯಾನಹಮಿದಮಾಸಾದಿತಂ ಮಯಾ 11೨೧॥। 


ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಯಾರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ 
ಬದುಕಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗಳು ನಾನು. ನನಗೆ ಇಂತಹ 
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -41- 


ಪೃಚ್ಛಸೇ ಮಾಂ ಕಸ್ತ್ರಮಸಿ ರೂಪವೀರ್ಯಬಲಾನಿತಃ । 
ಬ್ರೂಹ್ಯತ್ರಾಗಮನಂ ಕಿಂ ವಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತತಃ 11೨೨॥| 


ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನೂ ಸಹ 
ರೂಪವೀರ್ಯಬಲಾನಿತನಾದ ನೀನು ಯಾರು? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏಕೆ ಬಂದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 
ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಯಯಾತಿರ್ನಾಹುಷೋತಹಂ ತು ಶ್ರಾಂತೋರದ್ಯ ಮೃಗಕಾಂಕ್ಟ್ಚಯಾ। 
ಅತ್ರಾಹಮಾಗತೋ ಭದ್ರೇ ದೃಷ್ಟವಾನಸ್ಥಿ ತ್ವಾಮಿಹ 11೨೩1 


ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ನರೂಪಳೇ, ನಾನು ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಯಯಾತಿ. 
ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಹೊರಟ ನಾನು ಶ್ರಾಂತನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ಕೂಪದಲ್ಲಿನಿನ್ನನ್ನು 
ನೋಡಿದೆ. 
ದೇವಯಾನೀ 
ಏಷ ಮೇ ದಕ್ಷಿಣೋ ರಾಜನ್‌ ಪಾಣಿಸ್ತಾಮ್ರನಖಾಂಗುಲಿಃ । 
ಸಮುದ್ಧರ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಕುಲೀನಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮೇ ಮತಃ 11೨೪ 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಇದು ಕೆಂಪಾದ ಉಗುರುಗಳುಳ್ಳ ಬೆರಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ಹಸ್ತ. ಇದನ್ನು 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತು. ನೀನು ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು 
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಭೂಯೋತಪಿ ತ್ವಾಮುಪಾಗಮೇ ವೀರ್ಯವಂತಂ ಮನಸ್ಸಿನಮ್‌ | 
ಅಸ್ಮಾನ್ಮಾಂ ಸಂಶಯಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಮೋಕ್ಟಯಾಶು ವಿಶಾಂಪತೇ ॥೨೫॥ 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನುಮತ್ತೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪಾಲಕನಾದ ರಾಜನೇ, ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡು. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಹಣೀ ಚೇತಿ ವಿಜಾಯೆನಾಂ ಸ ನಾಹುಷಃ । 
೬ ನ್‌್‌ 


ಹೀತಾ ದಕಿಣಂ ಪಾಣಿಮುಜ್ಜಹಾರ ತತೋತವಟಾತ್‌ 11೨೬.ಟ। 


ಜ್ಞ 
ಯೊ 
5) 
3 


-42- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಯಯಾತಿಯು ಅವಳ ದಕ್ಷಿಣಪಾಣಿಯನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ಕೂಪದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದನು. 


ಉದ ಕೃತ್ಯ ಚೈನಾಂ ತರಸಾ ತಸ್ಯಾತ್‌ ಕೂಪಾನ್ನರಾಧಿಪಃ | 
ಗಚ್ಛ ಭದ್ರೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ 11೨೭1 


ಆ ರಾಜನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಕೂಪದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ, 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಕಡೆ ಹೋಗು, ನಿನಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಇತ್ಯುಚ್ಛಮಾನಾ ನೃಪತಿಂ ದೇವಯಾನೀದಮುತ್ತರಮ್‌ । 
ಉವಾಚ ಮಾಮುಪಾದಾಯ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಿಯೋಠಸಿ ಮೇ ॥೨೮॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವಯಾನಿಯು ಆ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ನನಗೆ 
ಪ್ರಿಯನಾದವನು, ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡೇ ಬೇಗ ಹೋಗು ಎಂದು 
ಉತ್ತರವನ್ನುಕೊಟ್ಟಳು. 


ಗೃಹೀತಾ5ಹಂ ತ್ವಯಾ ಪಾಣೌ ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ನೃಪತಿರಾಹ ಕೃತ್ರಕುಲೋದ್ಧವಃ 11೨೯॥ 


ನೀನು ನನ್ನ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ನನ್ನ ಪತಿ. 
ಅವಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೃತ್ರಿಯಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ರಾಜನು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು - 


ತ್ವಂ ಭದ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ತಸ್ಥಾನ್ನಯಾ ನಾರ್ಹಸಿ ಸಂಗಮಮ್‌ । 
ಸರ್ವಲೋಕಗುರುಃ ಕಾವ್ಯಸ್ತ ಎ ತಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಹಿವೈ। 
ತಸ್ಥಾದಪಿ ಭಯಂ ಮೇತದ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನಾರ್ಹಸಿ 11೩೦॥॥ 


ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ, ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪೀ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ 
ಸಮಾಗಮವು ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸರ್ವಲೋಕಗುರುಗಳಾದ 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗಳು ನೀನು. ನನಗೆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಭಯವೂ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಎಲೌ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ _43- 


ದೇವಯಾನೀ 


ಯದಿ ಮದ್ದಚನಾದದ್ಯ ಮಾಂ ನೇಚ್ಛಸಿ ನರಾಧಿಪ । 
ತ್ವಾಮೇವ ವರಯೇ ಪಿತ್ರಾ ಪಶ್ನಾಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ಗಚ್ಛ ಹಿ 11೩೧॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಯಸದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯ 
ಮೂಲಕ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನೇ ವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವು ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 
ಈಗ ಹೋಗು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಆಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಸುಶ್ರೋಣೀಂ ಯಯಾತಿಃ ಸ್ಪಪ್ಪರಂ ಯಯೌ । 
ನೃಪೇ ತು ಗತಮಾತ್ರೇ ಸಾ ದೇವಯಾನೀ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ । 
ಕ್ಷಚಿದಾರ್ತಾ ಚ ರುದತೀ ವೃಕ್ಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ 12೨ 


ಸುಂದರಿಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಯಯಾತಿಯು 
ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ರಾಜನು ಹೊರಟ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ 


a 
ನಗುತ್ತಿದ್ದ ದೇವಯಾನಿಯು ತಕ್ಷಣ ಆರ್ತಳಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ ಒಂದು ವೃಕ್ಷಮೂಲವನ್ನು 
ಸೇರಿದಳು. 


ತತಶ್ಚಿರಾಯಮಾಣಾಯಾಂ ದುಹಿತರ್ಯಾಹ ಭಾರ್ಗವಃ | 
ಧಾತ್ರಿ ತ್ವಮಾನಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ದೇವಯಾನೀಂ ಸುಮಧ್ಯಮಾಮ್‌ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತಮಾತ್ರೇ ಸಾ ಧಾತ್ರೀ ತ್ದರಿತಾ ಹ್ಹಯಿತುಂ ಗತಾ 11೩೩11 


ಮಗಳು ಬಹಳ ಸಮಯವಾದರೂ ಬರದಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು 
ಅವಳ ಧಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಸುಂದರಿಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಧಾತ್ರಿಯು 
ದೇವಯಾನಿಯನ್ನುಕರೆಯಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋದಳು. 


ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸಖೀಭಿಃ ಸಾ ಗತಾ ಪದಮಮಾರ್ಗತ | 
ಸಾ ದದರ್ಶ ತಥಾ ದೀನಾಂ ಶ್ರಮಾರ್ತಾಂ ರುದತೀಂ ಸ್ಥಿತಾಮ್‌ ॥೩೪॥ 


-44- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವಳು ಸ್ನೇಹಿತೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾಹುಡುಕಿಕೊಂಡು 
ಹೋಗಿ ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ದೀನಳಾಗಿ ನಿಂತು ಶ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿ ಅಳುತ್ತಿರುವ 
ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಳು. 


ಧಾತ್ರೀ 
ವೃತ್ತಂ ತೇ ಕಿಮಿದಂ ಭದ್ರೇ ಶೀಘ್ರಂ ವದ ಪಿತಾ55ಹ್ಹಯತ್‌ । 
ಧಾತ್ರೀಮಾಹ ಸಮಾಹೂಯ ಶರ್ಮಿಷ್ಯಾವ್ರಜಿನಂ ಕೃತಮ್‌ 11೩.೫1 


ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ, ಇದೇನು ನಿನ್ನ ರೀತಿ? ಬೇಗ ಹೇಳು. ತಂದೆಯು 
ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ದೇವಯಾನಿಯು ಅವಳನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಮಾಡಿದ ದುಷ್ಟಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. 


ತ್ದಂಿತಾ ಘೂರ್ಣಿಕೇ ಗಚ್ಛ ಸರ್ವಮಾಚಕ್ಚ ಮೇ ಪಿತುಃ । 
ನಹೀದಾನೀಂ ಪ್ರವೇಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ನಗರಂ ವೃಷಪರ್ವಣಃ 11೩೬॥। 
ಘೂರ್ಣಿಕೆಯೇ ಬೇಗ ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಸು. ನಾನು ಈಗ 
ವೃಷಪರ್ವನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಧಾತ್ರೀ ಪ್ರತ್ನರಿತಂ ಗತ್ವಾ ಘೂರ್ಣಿಕಾರಸುರಮಂದಿರಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾವ್ಯಮುವಾಚೇದಂ ಸಂಭ್ರಮಾವಿಷ್ಟಚೇತನಾ 11೩ ೭।! 

ಧಾತ್ರಿಯಾದ ಘೂರ್ಣಿಕೆಯು (ಇದು ಧಾತ್ರಿಯ ಹೆಸರು) ಬೇಗ ವೃಷಪರ್ವನ 
ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಗಾಬರಿಗೊಂಡವಳಾಗಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದಳು - 


ಆಚಷ್ಟ ತೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ದೇವಯಾನೀ ವನೇ ಗತಾ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ದುಹಿತ್ರಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ WASH 


ಎಲೈೆ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರೇ ಮತ್ತು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೇ, ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ದೇವಯಾನಿಯು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -45- 


ಶ್ರುತ್ವಾ ದುಹಿತರಂ ಕಾವ್ಯೋ ಹತಾಂ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ತತಃ 
ತರಯಾ ನಿರ್ಯಯೌ ದುಃಖಾನ್ಸಾರ್ಗಮಾಣಃ ಸುತಾಂ ವನೇ ॥1೩೯॥ 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತನ್ನ ಮಗಳು ದೇವಯಾನಿಯಿಂದ ಘರ್ಷಿತಳಾದ 
ಎಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ದುಃಖದಿಂದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬೇಗ 
ಹೊರಟರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಹಿತರಂ ಕಾವ್ಯೋ ದೇವಯಾನೀಂ ತಥಾಗತಾಮ್‌ । 
ವಾಹುಭ್ಯಾಂ ಸಂಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ದುಃಖತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೪೦ 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು 
ನೋಡಿ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ದುಃಖದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ಆತ್ಮದೋಷೈರ್ಹಿ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸರ್ವೇ ದುಃಖಸುಖೇ ಜನಾಃ । 
ಪುರಾ ದುಶ್ನರಿತಂ ಮನ್ಯೇ ಯಸ್ಮಾತ್‌ ತೇ ನಿಷ್ಕತಿಃ ಕೃತಾ 11೪೧ 


ಎಲ್ಲ ಜೀವರು ತಾವು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸದಿಂದ 
ಜೀವನದಲ್ಲಿಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಒಂದು 
ಪಾಪ ಇರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ಅವಮಾನ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ದೇವಯಾನೀ 
ದುಷ್ಕತಿರ್ವಾಸ್ತು ವಾ ಮಾಸ್ತು ಶೃಣುಷ್ಟ ವಚನಂ ಮಮ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ದುರುಕ್ತಾಸ್ತಿ ದುಹಿತ್ರಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ । 
ಸತ್ಯಂ ಕಿಲೈತತ್‌ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯಾನಾಮಸಿ ಗಾಯನಃ WY 
ಪಾಪವು ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಡಲಿ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ನನ್ನನ್ನುನಿಂದಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನು ನೀನು ದೈತ್ಯರ ಗಾಯಕ ಎಂದು ಹೇಳಿದ 
ಅವಳ ಮಾತು ಸತ್ಯವೇ. ನೀನೇ ಹೇಳು. 


ಏವಂ ಮಾಮವದತ್‌ ಕ್ರೋಧಾದ್‌ ಬಹುಶೋ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ ! 
ವಚನಂ ತೀಕ್ಷ್ಮಪರುಷಂ ಕ್ರೋಧರಕ್ಷೇಕ್ಷಣಾ ಭೃಶಮ್‌ YAN 


-46- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಅವಳು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತುಂಬಾ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳಾಗಿ 
ಮತ್ತ ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನುಕುರಿತು, ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಸ್ತುವತೋ ದುಹಿತಾ ತ್ವಂ ವೈ ಯಾಚತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ । 
ಸುತಾರಹಂ ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ಯ ದದತೋಶಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ TT 
ನೀನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವವನ, ಭಿಕ್ಷೆಬೇಡುವವನ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವವನ 


ಮಗಳು. ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವವಳ, ಕೊಡುವವನ, ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡದವನ 
ಮಗಳು. 


ಇತಿ ಮಾಮಾಹ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಬಹುಶೋ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ ।ಟ 
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನಾ ದರ್ಪಪೂರ್ಣಾನನಾ ತತಃ 11೪೫। 


ಹೀಗೆ ವೃರ್ಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ 
ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಅನೇಕಬಾರಿ ನನಗೆ 
ಹೇಳಿದಳು. 

ಯದ್ಯಹಂ ಸ್ತುವತಸ್ತಾತ ದುಹಿತಾ ಪ್ರತಿಗೃಃಹ್ಛತಃ । 

ಪ್ರಸಾದಯಿಷ್ಯೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಿತ್ಯುಕ್ತಾ ಹಿ ಸಖೀ ಮಯಾ 11೪೬॥ 

ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ! ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಗೆ ಅಂಜಿ ಅವಳ ಸಖಿಯ 


ಮೂಲಕ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. "ಬೇಡುವವನ ಮಗಳಾದ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಬಳಿ 
ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ಸಿಟ್ಟುಬಿಡು' ಎಂದು. 


ಉಕ್ತಾಪ್ಯೇವಂ ಭೃಶಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಮಾಂ ಗೃಹ್ಯ ವಿಜನೇ ವನೇ । 
ಕೂಪೇ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಯಾಮಾಸ ಪ್ರಕ್ನಿಪೈೈವ ಗೃಹಂ ಯಯೌ 11೪೭! 


ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಸಹ ಅವಳು ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿ, ನನ್ನನ್ನು 
ನಿರ್ಜನವಾದ ವನದಲ್ಲಿಒಂದು ಕೂಪದಲ್ಲಿಎಸೆದು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದಳು. 


ಶುಕ್ರಃ 


ಸ್ತುವತೋ ದುಹಿತಾ ನ ತ್ಹಂ ವಂದಿನಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ । 
ಅಸ್ತೋತುಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ದೇವಯಾನ್ಯಸಿ 11೪೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -47- 


ದೇವಯಾನಿ ನೀನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವವನ ವಂದಿಯ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವವನ 
ಮಗಳಲ್ಲ. ನೀನು ಯಾರನ್ನೂ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡದಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ 
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನನ್ನಮಗಳು. 


ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ತದ್‌ ವೇದ ಶಕ್ರೋ ರಾಜಾ ಚ ನಾಹುಷಃ | 
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಹಿ ಬಲಂ ಮಮ 11೪೯॥ 


ಈ ವಿಷಯವು ವೃಷಪರ್ವನಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಯಯಾತಿಗೂ 
ಈ ವಿಷಯವು ತಿಳಿದಿದೆ. ನನ್ನ ಬಲವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತೇಜಸ್ಸು. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ 
ಅದು ನನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯ. 


ದೇವಯಾನಿ! ನೀಚನಾದ ವೃಷಪರ್ವನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನುನಾನು ವಂದಿ ಮಾಗದರಂತೆ 
ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಳಿ ವೇದವಿದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ ವೇದಗಳಿಂದ 
ಹರಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ನಾನು ಈ ಅಸುರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲಾರೆ. ಇದು ನಿಂದ್ಯ ಕರ್ಮ. 


ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ತಂ ವೇದ ಶಕ್ರೋ ರಾಜಾ ಚ ನಾಹುಷಃ । 
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನಾಹಂ ಗಾಯೀ ನ ವಂದಿಕಃ HBO 


ಕಲ್ಯಾಣಿ, ಇದನ್ನುವೃಷಪರ್ವನೂ, ಇಂದ್ರನೂ, ಯಯಾತಿರಾಜನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. 

ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಯಾರ ಚಿಂತನೆಗೂ ನಿಲುಕದ್ದು. ನಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು 
ಗಾನಮಾಡುವವನಲ್ಲ. ಹೊಗಳುವವನೂ ಅಲ್ಲ. 

1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಷಷ್ಠಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 

LS 28 4 


-46- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಅವಳು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತುಂಬಾ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳವಳಾಗಿ 
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನುಕುರಿತು, ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 

ಸ್ತುವತೋ ದುಹಿತಾ ತ್ವಂ ವೈ ಯಾಚತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ । 

ಸುತಾ5ಹಂ ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ಯ ದದತೋಪಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣತಃ 11೪೪॥ 

ನೀನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವವನ, ಭಿಕ್ಷೆಬೇಡುವವನ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವವನ 
ಮಗಳು. ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವವಳ, ಕೊಡುವವನ, ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡದವನ 
ಮಗಳು. 


ಇತಿ ಮಾಮಾಹ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಬಹುಶೋ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ ।ಟ 
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನಾ ದರ್ಪಪೂರ್ಣಾನನಾ ತತಃ 11೪೫1 


ಹೀಗೆ ವೃರ್ಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ 
ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಅನೇಕಬಾರಿ ನನಗೆ 
ಹೇಳಿದಳು. 

ಯದ್ಯಹಂ ಸ್ತುವತಸ್ತಾತ ದುಹಿತಾ ಪ್ರತಿಗೃಃಹ್ನತಃ । 

ಪ್ರಸಾದಯಿಷ್ಯೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಿತ್ಯುಕ್ತಾ ಹಿ ಸಖೀ ಮಯಾ 11೪೬॥॥ 

ಎಲ್ಫೆ ಪೂಜ್ಯನೇ! ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಗೆ ಅಂಜಿ ಅವಳ ಸಖಿಯ 


ಮೂಲಕ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. "ಬೇಡುವವನ ಮಗಳಾದ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಬಳಿ 
ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ಸಿಟ್ಟುಬಿಡು' ಎಂದು. 


ಉಕ್ತಾ5ಪ್ಯೇವಂ ಭೃಶಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಮಾಂ ಗೃಹ್ಯ ವಿಜನೇ ವನೇ । 
ಕೂಪೇ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಯಾಮಾಸ ಪ್ರಕಿಹೈೈವ ಗೃಹಂ ಯಯೌ 11೪೭ 


ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಸಹ ಅವಳು ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿ, ನನ್ನನ್ನು 
ನಿರ್ಜನವಾದ ವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೂಪದಲ್ಲಿಎಸೆದು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದಳು. 


ಶುಕ್ರಃ 


ಸ್ತುವತೋ ದುಹಿತಾ ನ ತಂ ವಂದಿನಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ । 
ಅಸ್ತೋತುಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ದೇವಯಾನ್ಯಸಿ 11೪೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -47- 


ದೇವಯಾನಿ ನೀನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವವನ ವಂದಿಯ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವವನ 
ಮಗಳಲ್ಲ. ನೀನು ಯಾರನ್ನೂ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡದಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ 
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನನ್ನಮಗಳು. 


ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ತದ್‌ ವೇದ ಶಕ್ರೋ ರಾಜಾ ಚ ನಾಹುಷಃ । 
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಹಿ ಬಲಂ ಮಮ 11೪೯॥ 


ಈ ವಿಷಯವು ವೃಷಪರ್ವನಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಯಯಾತಿಗೂ 
ಈ ವಿಷಯವು ತಿಳಿದಿದೆ. ನನ್ನ ಬಲವೆಂದರೆ ನನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತೇಜಸ್ಸು. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ 
ಅದು ನನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯ. 


ದೇವಯಾನಿ! ನೀಚನಾದ ವೃಷಪರ್ವನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನುನಾನು ವಂದಿ ಮಾಗದರಂತೆ 
ಮಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಳಿ ವೇದವಿದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ ವೇದಗಳಿಂದ 
ಹರಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ನಾನು ಈ ಅಸುರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲಾರೆ. ಇದು ನಿಂದ್ಯ ಕರ್ಮ. 


ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ತಂ ವೇದ ಶಕ್ರೋ ರಾಜಾ ಚ ನಾಹುಷಃ । 
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನಾಹಂ ಗಾಯೀ ನ ವಂದಿಕಃ WSO 


ಕಲ್ಯಾಣಿ, ಇದನ್ನುವೃಷಪರ್ವನೂ, ಇಂದ್ರನೂ, ಯಯಾತಿರಾಜನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. 

ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಯಾರ ಚಿಂತನೆಗೂ ನಿಲುಕದ್ದು. ನಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು 
ಗಾನಮಾಡುವವನಲ್ಲ. ಹೊಗಳುವವನೂ ಅಲ್ಲ. 

॥॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 

KAA 


-48- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಶುಕ್ರದೇವಯಾನಿಯರ ಸಂವಾದ) 
ಶುಕ್ರಃ 


೨ 
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಮೈಶ್ಚರಂ ಹಿ ಬಲಂ ಮಮ । 
ದೈನ್ಯಂ ಗರ್ಹ್ಯಂ ಚ ಮೇ ಜೈಹ್ಮ್ಯಂ ನ ಮೇತಸ್ತಿ ಯದಧರ್ಮತಃ ॥೧॥ 
ದೇವಯಾನಿ, ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರತಿವಾದಿಸುವ ಅಸದೃಶವಾದ ವೇದವು ನನ್ನ 


ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಬಲ. ಅಧರ್ಮದ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾದ ದೈನ್ಯ, ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಕುಟಲತೆಗಳು 
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. 

ಯಃ ಪರೇಷಾಂ ನರೋ ನಿತ್ಯಮತಿವಾದಾಂಸ್ತಿತಿಕೃತಿ । 

ದೇವಯಾನಿ ವಿಜಾನೀಹಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ಜಿತಂ ಭವೇತ್‌ 11೨11 


; ದೇವಯಾನಿ, ಯಾವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ನಿಂದೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸತತವಾಗಿ 
ಸಹಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಯಃ ಸಮುತ್ಪತಿತಂ ಕ್ರೋಧಂ ನಿಗೃಹ್ಹಾತಿ ಹಯಂ ಯಥಾ ಟ 
ಸ ಯಂತೇತ್ಯುಚ್ಛತೇ ಸದ್ದಿರ್ನ ಹಯೇ ರಶ್ಲಿಲಂಬಿತೇ 11೩.11 


ಯಾವನು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಉಂಟಾದ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಕುದುರೆಯನ್ನುಹಿಡಿದಂತೆ ನಿಗ್ರಹ 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನನ್ನು ಸಜ್ಜನರು ಸಾರಥಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ರಥದ 
ಕುದುರೆಯನ್ನುಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವನನ್ನುಸಾರಥಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಃ ಸಮುತ್ಪತಿತಂ ಕ್ರೋಧಮಕ್ರೋಧೇನ ವ್ಯಪಾಸ್ಯತಿ । 
ಯಥೋರಗಸ್ತ್ಯಚಂ ಜೀರ್ಣಾಂ ಸ ವೈ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ 11೪॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -49- 


ಒಮ್ಮೆಲೇ ಉಂಟಾದ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಯಾರು ಸರ್ಪವು ಜೀರ್ಣವಾದ 
ಪೊರೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡಿದಂತೆ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ದೂರಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನನ್ನು 
ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಯೋ ವೈ ಮನ್ಯುಂ ಧಾರಯತಿ ಯೋತತಿವಾದಾಂತ್ಟಿತಿಕ್ಚತಿ | 
ಯಶ್ಚ ಹ ನ ತಪತಿ ಸ ವೈ ಸರ್ವಜಿತಃ ಖಲು 11೫1 


ಯಾವನು ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾನೆಯೋ, ಯಾವನು ನಿಂದೆಯ 
ಮಾತುಗಳನ್ನುಸಹಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಯಾವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ತಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರೂ 
ತಾಪಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು ಸರ್ವವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಯೋ ಯಜೇತಾಶ್ಚಮೇಧೇನ ಮಾಸಿಮಾಸಿ ಶತಂ ಸಮಾಃ । 
ತಸ್ಥಾದಕ್ರೋಧನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಹಿ ಗರ್ಹಿತೌ ml 


ಯಾವನು ಅಶ್ನಮೇಧಯಾಗವನ್ನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ 
ಮಾಸದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನಿಗಿಂತ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದವನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳು ನಿಂದ್ಯವಾದವು. 

ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ ನಿಷ್ಠಲಾನ್ಯೇವ ದಾನಯಜ್ಞತಪಾಂಸಿ ಚ । 

ತಸ್ನಾದಕ್ರೋಧನೇ ಯಜ್ಞಪ್ಪಪೋ ದಾನಂ ಮಹತ್ನಲಮ್‌ 11೭1! 

ಕೋಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವವನಿಗೆ ಅವನು ಮಾಡಿದ ದಾನ, ಯಜ್ಞಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು 
ನಿಷ್ಕಲವಾಗುತ್ತವೆ. ದಾನ, ಯಜ್ಞಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದಿದ್ದವನಿಗ 
ಮಹಾಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. 


ನ ಪೂತೋ ನ ತಪಸ್ವೀ ಚ ನ ಯಜ್ಞಾ ನ ಚ ಧರ್ಮಕೃತ್‌ । 
ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಯೋ ವಶಂ ಗಚ್ಛೇತ್‌ ತಸ್ಯ ಲೋಕದ್ದಯಂ ನ ಚ ॥ 


ಯಾರು ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ವಶನಾಗುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಎಂದೂ ಪವಿತ್ರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ತಪಸ್ವಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಗವನ್ನಾಗಲೀ, ಧರ್ಮವನ್ನಾಗಲೀ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅವನಿಗೆ ಈ ಲೋಕವೂ ಇಲ್ಲ, ಪರಲೋಕವೂ ಇಲ್ಲ. 


-50- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುತ್ರಭೃತ್ಯಸುಹೃನ್ನಿತ್ರಭಾರ್ಯಾ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಸತ್ಯತಾ । 
ತಸ್ಕೈತಾನ್ಯಪಯಾಸ್ಯಂತಿ ಕ್ರೋಧಶೀಲಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಮ್‌ a 
ಕ್ರೋಧಶೀಲನಾದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮಕ್ಕಳು, ಭೃತ್ಯರು, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಪತ್ತಿ ಧರ್ಮ, 
ಸತ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು. 


ಯತ್‌ ಕುಮಾರಾ: ಕುಮಾರ್ಯಶ್ಚ ವೈರಂ ಕುರ್ಯುಃ ಸ್ತಿಯೋತಪಿ ವಾ । 
ನ ತತ್‌ ಪ್ರಾಜ್ಞೋರನುಕುರ್ವೀತ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಬಲಾಬಲಮ್‌ Tele] 


ಸಣ್ಣವಯಸಿನ ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಯರು ಯಾವ ಕ್ರೋಧವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದವನು ಅಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ, ಬಲ 
ಮತ್ತು ಅಬಲಗಳನ್ನುತಿಳಿದವನು ಎಂದೂ ಮಾಡಬಾರದು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ವೇದಾಹಂ ತಾತ ಬಾಲಾsಪಿ ಧರ್ಮಾಣಾಂ ಯದಿಹಾಂತರಮ್‌ । 
ಆಕ್ರೋಶೇ ಚಾತಿವಾದೇ ಚ ವೇದ ಚಾಪಿ ಬಲಾಬಲಮ್‌ ele] 


ತಂದೆಯೇ, ನಾನು ಚಿಕ್ಕವಳಾದರೂ ಧರ್ಮಗಳ ಅಂತರವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಿರುಚುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ 
ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಇರುವ ಬಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


” ಸ್ವದತ್ತಿಮನನುಷ್ಕಾಯ ಧರ್ಮಮುತ್ಸಜ್ಯ ತತ್ವತಃ । 
ಶಿಷ್ಯಸ್ಯಾಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿರ್ಹಿ ನ ಕ್ಷಂತವ್ಯಾ ಬುಭೂಷತಾ 11೧೨1 
ಪ್ರೇಷ್ಯೇ ಶಿಷ್ಯಾರ್ಯವೃತ್ತಿಂ ಹಿ ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ವಿಪಥಂ ಗತೇ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸಂಕೀರ್ಣವೃತ್ತೇಷು ವಾಸೋ ಮಮ ನ ರೋಚತೇ ॥೧೩॥ 
ತನ್ನ ನಡತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶುದ್ಧವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತೊರೆದು ಸೇವಕನಾದವನು 
ಶಿಷ್ಯನ ಉದಾರವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದುರ್ಮಾರ್ಗಗತನಾದರೆ ಶಿಷ್ಯನ ಆ 


ದುರ್ವರ್ತ್ತನೆಯನ್ನುವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಕೃಮಿಸಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಶಯಾಸ್ಪದ 
ನಡತೆಯುಳ್ಳವರಲ್ಲಿನಾನು ವಾಸಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -51- 


ದಹ್ಯಮಾನಾಃ ಸುತೀವ್ರೇಣ ನೀಚಾಃ ಪರಯಶೋಪಗಿನಾ । 
ಅಶಕ್ತಾಸ್ತತದಂ ಗಂತುಂ ತತೋ ನಿಂದಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ 11೧೪॥ 


ಇಡಿ 


ನೀಚರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನುಕಂಡು ತೀವ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬೆಂದಂತೆ 
ಅದರಿಂದ ಬೆಂದು ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ನಿಂದೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಭೂಯಾಂಸಂ ಯೇ ಹಿ ನಿಂದಂತಿ ವೃತ್ತೇನಾಭಿಜನೇನ ಚ । 
ನ ತೇಷು ನಿವಸೇತ್‌ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಶ್ರೇಯೋರರ್ಥೀ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಷು ॥೧೫॥ 


ಯಾರು ನಡತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಜನ್ಮದಿಂದ ತನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರನ್ನು 
ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಸುವ್ರತಿಯಾದ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದವನು ಅಂತಹ 
ಪಾಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಲ್ಲಿವಾಸವನ್ನುಮಾಡಬಾರದು. 


ಯೇ ತ್ವೇನಮಭಿನಂದಂತಿ ವೃತ್ತೇನಾಭಿಜನೇನ ಚ । 

ತೇಷು ಸಾಧುಷು ವಸ್ತವ್ಯಂ ಸ ವಾಸಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಚ್ಛತೇ 11೧೬। 

ಯಾವನ ನಡತೆ ಮತ್ತು ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಯಾರು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ 
ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ವಾಸವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಸುಯಂತ್ರಿತಾ ವರಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಧನೈರ್ನರಾಃ । 

ದುರ್ವೃತ್ತಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಃ ಚಂಡಾಲಾ ಧನಿನೋತಪಿ ಚ ॥೧೭॥ 

ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ನರರು ಧನವಿಹೀನರಾದರೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. ಧನಿಕರು ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರೆ 
ಅವರು ಚಂಡಾಲರೇ ಸರಿ. 

ನ ಹಿ ಜಾತ್ಯಾ ಹಿ ಚಂಡಾಲಾಃ ಸಕರ್ಮವಿಹಿತೈರ್ವಿನಾ । 

ಧನಾಭಿಜನವಿದ್ಯಾಸು ಸಕ್ತಾಶ್ಚಂಡಾಲಧರ್ಮಿಣಃ noc 

ತಮಗೆ ವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧನ, ಅಭಿಜನ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಉಪಯೋಗಿಸದೇ ಭೋಗಾದಿಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಧನ, ಅಭಿಜನ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ನಿರತರಾದವರು ಚಂಡಾಲಧರ್ಮಿಗಳು. ಕೇವಲ ಜಾತಿಯಿಂದ 
ಚಂಡಾಲನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


-52- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಕಾರಣಾದ್‌ ಯೇ ದ್ವಿಷ್ಯಂತಿ ಪರಿವಾದಂ ವದಂತಿ ಚ । 
ನ ತತ್ರಾಸ್ಯ ನಿವಾಸೋಶಸ್ತಿ ಪಾಪ್ಠಭಿಃ ಪಾಪತಾಂ ವ್ರಜೇತ್‌ Veal 


ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಯಾರು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಪಾಪಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಾಪವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಸುಕೃತೇ ದುಷ್ಕತೇ ವಾಪಿ ಯತ್ರ ಸಜ್ಯತಿ ಯೋ ನರಃ । 
ಧ್ರುವಂ ರತಿರ್ಭವೇತ್‌ ತತ್ರ ತಸ್ಕಾತ್‌ ತೇಷಾಂ ನ ರೋಚಯೇತ್‌ ॥ 


ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟಕಾರ್ಯದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಯಾವ 
ಮನುಷ್ಯನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ 
ರತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುಷ್ಕರ್ಮಿಗಳ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಎಂದೂ 
ಬಯಸಬಾರದು. 


ವಾಚಾ ದುರುಕ್ತಂ ತಾತೇಹ ದುಹಿತ್ರಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ । 
ತತೋ ದುಃಖತರಂ ಮನ್ಯೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷ್ಟಪಿ ಧ್ರುವಮ್‌ ॥೨೧॥ 


ತಂದೆಯೇ, ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳು ನನ್ನನ್ನು ದುಷ್ಠಮಾತುಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚಿದ್ದಾಳೆ. 
ಅದಕ್ಕಿಂತ ದುಃಖಕರವಾದುದು ಮೂರುಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 


ನಿಃಸಂಶಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಪರುಷಂ ಮರ್ಮಕೃಂತನಮ್‌ I 
" ಸುಷೃನ್ನಿತ್ರಜನಾಸ್ತೇಷು ಸೌಹೃದಂ ಚ ನ ವಿದ್ಯತೇ 11೨೨1 


ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಉಪಕಾರಿಗಳಾದ ಜನರ ಕ್ರೂರವಾದ ಮಾತುಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ಮರ್ಮಭೇದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ 
ಸೌಹಾರ್ದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಃ ಸಪತ್ನೇ ಶ್ರಿಯಂ ದೀಪ್ತಾಂ ಹೀನಶ್ರೀಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ । 
ಅವಮಾನಮವಾಪ್ಟೋತಿ ಶನೈರ್ನೀಚಸಮಾಗಮಾತ್‌ 11೨೩॥।! 


ಯಾವ ಧನಹೀನನಾದವನು ತನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೋ, 
ಅವನು ನೀಚಸಮಾಗಮದಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅವಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -3- 


ಅತಿವಾದಾ ಯೇ ವಕ್ಚತೋ ನಿಃಸರಂತಿ 
ಯೈರಾಹತಃ ಶೋಚತಿ ರಾತ್ರ ಹಾನಿ । 
ಶನೈರ್ದುಃಖಂ ಶಸ್ತ್ರವಿಷಾಗ್ನಿಜಾತಂ 
ರೋಹೇನ್ನ ಸಂರೋಹತಿ ವಾಗ್ವಣಂ ತು ET 


ಶಸ್ತ್ರ ವಿಷ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಗಾಯವು ಕ್ರಮೇಣ ವಾಸಿಯಾಗಿ 
ಅಂಗವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪರರ ಬಾಯಿಂದ ಬಂದ ನಿಂದೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ 
ವಿದ್ದನಾಗಿ ಹಗಲೂ, ರಾತ್ರಿಯೂ ಯಾರು ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಉಂಟಾದ 
ಮಾತಿನ ಗಾಯವು ವಾಸಿಯಾಗಿ ಮೊದಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಂಕುರವನ್ನು ಎಂದೂ 
ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸಂರೋಹೇದಾಯುಧ್ಯೆಶ್ಲಿನ್ನಂ ಸಂರೋಹೇದ್‌ ದಗ್ಗಮಗಿನಾ । 

ವಾಕ್‌ಕ್ಷತಂ ತು ನ ಸಂರೋಹೇದಾಶರೀರಂ ಶರೀರಿಣಾಮ್‌ 11೨೫॥॥ 


ಆಯುಧದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮರವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ವನವು ಪುನಃ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಾಗ್ದಾಣದಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರೇಮಾಂಕುರವು 
ಎಂದೂ ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ದಾಹವು ಶರೀರವಿರುವರೆಗೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. 


ಸಂರೋಹತಿ ಶನೈರ್ವಿದ್ದಂ ವನಂ ಪರಶುನಾ ಹತಮ್‌ । 
ವಾಚಾ ದುರುಕ್ತಂ ಬೀಭತ್ತಂ ನ ಸಂರೋಹತಿ ವಾಕ್‌ಕ್ಷ್ರಮ್‌ ॥೨೬॥ 
ಬಾಣದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಕಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ವನವು 
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದುರ್ವಚನಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹೇಯವಾದ 
ವ್ರಣವು ಎಂದೂ ಪ್ರೇಮಾಂಕುರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಿಲ್ಲ. 
11 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಅಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷೋಡಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
IKI 


ಹ 


-54- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಶುಕ್ರರಕೋಪವಚನ, ವೃಷಪರ್ವನ ಕ್ಹಮಾಯಾಚನೆ 
ಮತ್ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಮೆಯ ದಾಸ್ಯಭಾವ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಕಾವ್ಯೋ ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಮನ್ಯುರುಪಗಮ್ಯ ಚ । 
ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತಃಪುರಂ ಶುಕ್ರೋ ವಂದಿತೋ ವೃಷಪರ್ವಣಾ 11೧॥॥ 


ಅನಂತರ ಕವಿಗಳ ಮಕ್ಕಳಾದ ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ 
ವೃಷಪರ್ವನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವನಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 


ವೃಷಪರ್ವಾಣಮಾಸೀನಮಿತ್ಯುವಾಚಾವಿಚಾರಯನ್‌ I 


ನಾಧರ್ಮಶ್ಚರಿತೋ ರಾಜನ್‌ ಸದ್ಯ: ಫಲತಿ ಗೌರಿವ 11೨11 
ಪುತ್ರೇಷು ಯಾ ನಪ್ಪಷು ವಾ ನ ಚೇದಾತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯತಿ । 
ಫಲತ್ಯೇವ ಧ್ರುವಂ ಪಾಪಂ ಗುರುಭುಕ್ತಮಿವೋದರೇ 11೩.1 


ಕುಳಿತಿದ್ದ ವೃಷಪರ್ವನನ್ನು ಕುರಿತು ಏನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆಚರಿಸಿದ ಅಧರ್ಮವು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಫಲವನ್ನು 
ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಫಲವು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಾಗಲೀ, ಮೊಮ್ಮಕಳ್ಳಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತನ್ನಲ್ಲೇ 
ಆಗಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ದುರುಕ್ತಿಯು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. 
ಅತಿಯಾದ ಭೋಜನವು ಉದರದಲ್ಲಿತನ್ನಫಲವನ್ನುತೋರಿಸಿದಂತೆ ದುರುಕ್ತಿಯು 
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪಾಪದ ಫಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. 


ಅಧೀಯಾನಂ ಹಿತಂ ರಾಜನ್‌ ಕ್ಟಾಂತಂ ದಾಂತಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಮ್‌। 
ಯದಘಾತಯಥಾ ಕಚಂ ವಿಪ್ರಮಾಂಗಿರಸಂ ತಥಾ ಟ 
ಅಪಾಪಶೀಲಂ ಧರ್ಮಜ್ನಂ ಶುಶ್ರೂಷುಂ ಮದ್‌ಗೃಹಾಗತಮ್‌ ॥೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -55- 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ಷಮಾಶೀಲನೂ, 
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ಅಂಗಿರಸರ ಪುತ್ರನೂ ಆದ ಪ್ರಿಯನಾದ ಕಚನನ್ನು ನೀನು 
ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಅವನು ಅಪಾಪಶೀಲನೂ, ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ ಮತ್ತು ಗುರು 
ಶುಶ್ರೂಷೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿ ನನ್ನಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದನು. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ದೇವಯಾನೀ ಕ್ರೂರಮುಕ್ತಾ ಬಹು ಪ್ರಭೋ । 

ವಿಪ್ರಕೃತ್ಯ ಚ ಸಂರಂಭಾತ್‌ ಕೂಪೇ ಕ್ಹಿಪ್ತಾ ಮನಸ್ವಿನೀ 11೫1 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅನೇಕ 
ದುರ್ವಚನಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ಅಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ದೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಅವಳನ್ನು ಕೂಪದೊಳಗೆ ಎಸೆದಿದ್ದಾಳೆ. 


ಸಾ ನ ಕಲ್ಬೇತ ವಾಸಾಯ ತಯಾ ವಾ ರಹಿತಃ ಕಥಮ್‌ । 

ವಸೇಯಮಿಹ ತಸ್ಥಾಚ್ಚ ತ್ಯೈಜೇಯಂ ವಿಷಯಂ ತವ 11೬ 

ಅವಳು ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳಿಲ್ಲದೆ ನಾನೂ 
ಸಹ ಇಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತೇನೆ. 


ವೃಷಪರ್ವನ್‌ ನಿಬೋಧೇದಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಸಬಾಂಧವಮ್‌ । 


ಮಾ ಶೋಚ ವೃಷಪರ್ವಂಸ್ತ್ಟಂ ಮಾ ಕ್ರುಧಸ್ತ್ಮಂ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥೭॥ 

ಎಲೈ ಪೃಷಪರ್ವನೇ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಬಾಂಧವರನ್ನೂ ನಾನು ಬಿಟ್ಟು 
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಶೋಕಪಡಬೇಡ ಅಥವಾ 
ಕೋಪಗೊಳ್ಳಲೂ ಬೇಡ. 

ಸ್ಥಾತುಂ ತೇ ವಿಷಯೇ ರಾಜನ್‌ ನ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿನಾ ತಯಾ । 

ಅಸ್ಯಾ ಗತಿರ್ಗತಿರ್ಮಹ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಮಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಂ ಮಮ mS 


ದೇವಯಾನಿಯು ಇಲ್ಲದೇ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನಾನು ನಿಲ್ಲಲಾರೆ. ಅವಳಿಗೆ ಏನು 
ಗತಿಯೋ ಅದೇ ನನಗೂ ಗತಿ. ಅವಳಿಗೆ ಯಾವುದು ಪ್ರಿಯವೋ ಅದೇ ನನಗೂ 
ಪ್ರಿಯ. 


-56- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೃಷಪರ್ವಾ 


ಯದಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಘಾತಯಾಮಿ ಯದಿ ಚೋಪದಿಶಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ದೇವಯಾನೀಂ ತತೋ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಸದ್ಗತಿಮ್‌ al 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಒಂದು ಪಕ್ಷನಾನು ಕಚನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಗೆ 
ದೇವಯಾನಿಯನ್ನುಬಾವಿಗೆ ತಳ್ಳುವಂತೆ ಉಪದೇಶಮಾಡಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ದುರ್ಗತಿಯೇ 
ಆಗಲಿ. 

ಶುಕ್ರಃ 

ಅಹೋ ಮಾಮಭಿಜಾನಾಸಿ ದೈತ್ಯ ಮಿಥ್ಯಾಪ್ರಲಾಪಿನಮ್‌ 1 

ತಥೇಮಮಾತ್ಮನೋ ದೋಷಂ ಮಯಿ ಕರ್ತುಂ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ॥ಂ೦॥ 

ಎಲ್ಫೆ ದೈತ್ಯನೇ, ಆಶ್ಚರ್ಯ! ನಾನು ಸುಳ್ಳು ಮಾತಾಡುವವನೆಂದು ಕಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, 
ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಈ ತಪ್ಪನ್ನುನನ್ನಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 

ವೃಷಪರ್ವಾ 
ನಾಧರ್ಮಂ ನ ಮೃಹೋಕ್ತಂ ವಾ ತ್ವಯಿ ಜಾನಾಮಿ ಭಾರ್ಗವ ।ಟ 
ತ್ಹಯಿ ಸತ್ಯಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಚ ವಿಜಾನಾಮಿ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ 11೧೧॥ 


ಎಲೈ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧರ್ಮವನ್ನಾಗಲೀ, 
ಮಿಥ್ಯಾವಚನಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಎಂದೂ ಆರೋಪಿಸಿಲ್ಲಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ತಮ್ಮಲ್ಲಿ 
ಸತ್ಯವೂ, ಧರ್ಮವೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿ. 


ಯದ್ಯಸ್ಥಾನಪಹಾಯ ತ್ವಮಿತೋ ಗಚ್ಛಸಿ ಭಾರ್ಗವ । 
ಸಮುದ್ರಂ ಸಂಪ್ರವೇಕ್ಟ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯದಸ್ತಿ ಪರಾಯಣಮ್‌ 11೧೨ 


ಎಲೈ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೇ, ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುವುದಾದರೆ 
ನಾನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಬೇರೆ ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ. 

ಯದ್ಯೇವ ದೇವಾನ್‌ ಗಚ್ಛೇಸ್ತ್ರಂ ಮಾಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತಾ ಆ ಗಹಾಧಿಪ । 

ಸರ್ವತ್ಯಾಗಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶಾಮಿ ಹುತಾಶನಮ್‌ 11೧೩1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -81- 
ಗ್ರಹಾಧಿಪರೇ, ಒಂದು ಪಕ್ಷ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀವು ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷ 
ಹೋಗುವುದಾದರೆ ನಾನು ಸರ್ವತ್ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಕೆ 


ಶುಕ್ರಃ 
ಸಮುದ್ರಂ ಪ್ರವಿಶ ತ್ವಂ ವಾ ಅಗ್ನಿಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ತಥಾ । 
ದುಹಿತುರ್ನಾಪ್ರಿಯಂ ಸೋಢುಂ ಶಕ್ತೋಹಂ ದಯಿತಾ ಹಿ ಮೇ॥ 


ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸು, ಪ್ರಜ್ವಲಿತವಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ 


ಪ್ರವೇಶಿಸು. ನನ್ನಮಗಳಿಗೆ ಅಪ್ರಿಯವುಂಟಾದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರೆ. ಅವಳು 
ನನಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು. 


ಪ್ರಸಾದ್ಯತಾಂ ದೇವಯಾನೀ ಜೀವಿತಂ ಹ್ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ಥಿತಮ್‌ । 
ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವಯಾನೀ ಚೇತ್‌ ಪ್ರಿಯಂ ನಾನ್ಯತರಂ ಮಮ । 


ಯೋಗಕ್ಷೇಮರತಸ್ತೇ5ಹಮಿಂದ್ರಸ್ಯೇವ ಬೃಹಸ್ಥತಿಃ 11೧೫1 


ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಒಲಿಸು. ನನ್ನ ಜೀವವು ಅವಳಲ್ಲಿದೆ. ದೇವಯಾನಿಯು 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡರೆ ನನಗೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಇಂದ್ರನ 


ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನೋಡಿದಂತೆ ನಾನು ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ನಿನ್ನ 
ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. 


ವೃಷಪರ್ವಾ 

ಯತ್ನಿಂಚಿದಸುರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ವಸು ವಿದ್ಯೇತ ಭಾರ್ಗವ !। 
ಮಮ ಹಸ್ತಿಗವಾಶ್ಚಂ ವಾ ತಸ್ಯ ತಂ ಮಮ ಚೇಶ್ಡರಃ 11೧೬॥ 

ಎಲೈ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೇ, ಅಸುರೇಂದ್ರರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಪತ್ತು, ಭೋಗಗಳು, 
ಅಶ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಗಜಗಳು ಇವೆಯೋ ನೀವು ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮತ್ತೂ ನನಗೂ 
ಒಡೆಯರಾದವರು. 

ಶುಕ್ರಃ 
ಯತ್ನಿಂಚಿದಸ್ತಿ ದ್ರವಿಣಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಣಾಮಿಹಾಸುರ । 
ತಸ್ಕೇಶ್ವರೋ5ಹಂ ಯದಿ ಚೇದ್‌ ದೇವಯಾನೀ ಪ್ರಸಾದ್ಯತಾಮ್‌ ॥೧೭1॥ 


-58- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ದೃತ್ಯೇಂದ್ರರ ಬಳಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತಿಗೂ ನಾನು ಒಡೆಯನಾದರೆ 
ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ವೃಷಪರ್ವಾ ಸಬಾಂಧವಃ 1 
ದೇವಯಾನೀಂ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪಪಾತ ಭುವಿ ಪಾದಯೋಃ 11೧೮॥ 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವೃಷಪರ್ವನು ತನ್ನ ಬಾಂಧವರೊಡಗೂಡಿ 
ದೇವಯಾನಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. 
ದೇವಯಾನೀ 
ಯದಿ ತ್ವಮೀಶ್ಚರಸ್ತಾತ ರಾಜ್ಞೋ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವ । 
ನಾಭಿಜಾನಾಮಿ ತತ್ತೇ5ಹಂ ರಾಜಾ ತು ವದತು ಸ್ವಯಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ತಂದೆಯೇ, ನೀನು ಒಂದು ಪಕ್ಷ ರಾಜನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದರೆ 
ನಾನು ಆ ನಿನ್ನಮಾತನ್ನುನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜನು ತಾನೇ ಆ ಮಾತನ್ನುಹೇಳಲಿ. 


ವೃಷಪರ್ವಾ 


ಸ್ತುತ್ಯೋ ವಂದ್ಯಶ್ಚ ಸತತಂ ಮಯಾ ತಾತಶ್ಚತೇ ಶುಭೇ । 
ಯತ್ಕಾಮಮಭಿಕಾಮಾಜಸಿ ದೇವಯಾನಿ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 1 
ತತ್‌ ತೇ5ಹಂ ಸಂಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯದಿ ಚೇದಪಿ ದುರ್ಲಭಮ್‌ ॥೨೦॥ 


ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳಾದವಳೇ, ನಿನ್ನತಂದೆಯು ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ತುತ್ಯನೂ, 
ವಂದ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಏನು 
ಆಸೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳು. ದುರ್ಲಭವಾದರೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನುಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 


ದೇವಯಾನೀ 


ದಾಸೀಂ ಕನ್ಯಾಸಹಸ್ರೇಣ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಭಿಕಾಮಯೇ । 
ಅನುಗಚ್ಛೇತ್‌ ತು ಸಾ ಮಹ್ಯಂ ಯತ್ರ ದಾಸ್ಯತಿ ಮೇ ಪಿತಾ ॥೨೧॥ 


ನನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರಿಗೆ ದಾನಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು 
ಕನ್ಯಾಸಹಸ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿ ದಾಸಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರಬೇಕು. ಇದು ನನ್ನ ಆಸೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -59- 


ವೃಷಪರ್ವಾ 


ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಹಂಸಗತಿಕೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಕಾಂ ಶೀಘ್ರಮಾನಯ । 
ಯಚ್ಚ ಕಾಮಯತೇ ಕರ್ತುಂ ದೇವಯಾನೀ ಕರೋತು ತತ್‌ ॥೨೨॥ 


ಹಂಸಗತಿಕೇ, ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ಬೇಗ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೋಡು ಬಾ, 
ದೇವಯಾನಿಯು ಅವಳು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾಳೋ ಅವಳು ಅದನ್ನು 
ಮಾಡಲಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ತತೋ ಧಾತ್ರೀ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಕಾಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಕೇ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಸುಖಮಾವಹ 11೨೩। 

ತ್ಯಜತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಪ್ರಚೋದಿತಃ । 

ಸಾ ಯಂ ಕಾಮಯತೇ ಕಾಮಂ ದೇವಯಾನೀ ಕುರುಷ್ಟ ತತ್‌॥೨೪॥ 

ಅನಂತರ ಧಾತ್ರಿಯು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯೇ, ಎದ್ದು ಬಾಂಧವರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡು. ದೇವಯಾನಿಯ ಪ್ರೇರಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದೇವಯಾನಿಯು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಾಳೋ ನೀನು ಅದನ್ನು 


ನೆರವೇರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 
ಯಂ ಸಾ ಕಾಮಯತೇ ಕಾಮಂ ಕರವಾಣ್ಯಹಮದ್ಯ ತಮ್‌ । 
ಮಾ ತ್ಹೇವೋಪಗಮೇಚ್ಛುಕ್ರೋ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಪ್ರಚೋದಿತ: ॥೨೫॥ 
ದೇವಯಾನಿಯು ಏನನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಯೋ ಅದನ್ನು ನಾನು ಈ ದಿನ 
ಮಾಡುವೆನು. ದೇವಯಾನಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಎಲ್ಲಿಗೂ 
ಹೋಗದಿರಲಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಕನ್ಯಾಸಹಸ್ರೇಣ ವೃತಾ ಶಿಬಿಕಯಾ ತದಾ । 
ಪಿತುರ್ನಿಯೋಗಾತ್‌ ತ್ಹರಿತಾ ನಿಶ್ಚ್ರಾಮ ಪುರೋತ್ತಮಾತ್‌ 11೨೬॥॥ 


-60- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಕನ್ಯಾಸಹಸ್ರದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಲಟ್ಟು ಶಿಬಿಕೆಯನ್ನೇರಿ ತಂದೆಯ 
ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಗೆ 
ಬಂದಳು. 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ಅಹಂ ದಾಸೀಸಹಸ್ರೇಣ ದಾಸೀ ತೇ ಪರಿಚಾರಿಕಾ । 
ಅನು ತ್ವಾಂ ತತ್ರ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರ ದಾಸ್ಯತಿ ತೇ ಪಿತಾ 11೨೭॥॥ 


ನಾನು ಸಹಸ್ರದಾಸಿಯರೊಡಗೂಡಿ ನಿನಗೆ ದಾಸಿಯಾಗಿ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನತಂದೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾನೂ ಸಹ 
ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ದೇವಯಾನೀ 


ಸ್ತುವತೋ ದುಹಿತಾ ಚಾಹಂ ವಂದಿನಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ 

ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಕಥಂ ದಾಸೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೨೮॥॥ 

ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವವನ, ವಂದಿಯಾದವನ, ದಾನವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡುವವನ ಮಗಳು. ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವವನ ಮಗಳಾದ ನೀನು ನನಗೆ 
ಹೇಗೆ ದಾಸಿಯಾಗುತ್ತೀಯೆ? 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 
ಯೇನ ಕೇನ ಚಿದಾರ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಯತ್‌ ಸುಖಾವಹಮ್‌। 
ಸರ್ವಮಾದೃತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಮೇಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ (1೨೯ 
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯನ್ಮಾಂ ವಕ್ಷ ಸಿ ಶೋಭನೇ । 
ಅತಸ್ತಾಾಮನುಯಾಸ್ಕಾಮಿ ಯತ್ರ ದಾಸ್ಯತಿ ತೇ ಪಿತಾ 11೩೦॥ 


ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದಲಾಗಲೀ ಆರ್ತರಾದ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಸನಾತನ ಧರ್ಮ. ಎಲೈ ಶೋಭನಳೇ, ಇದನ್ನುತಿಳಿದು 
ನಾನು ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನತಂದೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರಿಗೆ 
ಕೊಡುವನೋ ಅಲ್ಲಿನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವೆನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -61- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪ್ರತಿಶ್ರುತೇ ದಾಸಭಾವೇ ದುಹಿತ್ರಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ 
ದೇವಯಾನೀ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಿತರಂ ತಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ HAO 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಹೀಗೆ ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಮೆಯು 
ದಾಸ್ಯಭಾವವನ್ನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡುತ್ತಿರಲು ದೇವಯಾನಿಯು ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದಳು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ಪ್ರವಿಶಾಮ ಪುರಂ ತಾತ ತುಪ್ಪಾಶಸ್ಥಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಅಮೋಘಂ ತವ ವಿಜ್ಞಾನಮಸ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಬಲಂ ಚ ತೇ 11೩೨॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ತಂದೆಯೇ, ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತೆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸೋಣ. ನಿಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಬಲವು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಬಲವು ಅಮೋಘವಾದದ್ದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತೋ ದುಹಿತ್ರಾ ಸ ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರಂ ಹೃಷ್ಟ ಪೂಜಿತಃ ಸರ್ವದಾನವೈಃ 11೩೩।1 


ಹೀಗೆ ಮಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲದಾನವರಿಂದಲೂ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 
1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನಸಪ್ರತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 84 


-62- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯಯಾತಿ ದೇವಯಾನಿಯರ ವಿವಾಹ, 
ಯಯಾತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಆದೇಶ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಥ ದೀರ್ಥೇಣ ಕಾಲೇನ ದೇವಯಾನೀ ನೃಪೋತ್ತಮ ।ಟ 
ವನಂ ತದೇವ ನಿರ್ಯಾತಾ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ವರವರ್ಣಿನೀ Mell 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಬಹಳ ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಸುಂದರಿಯಾದ 
ದೇವಯಾನಿಯು ಕ್ರೀಡೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಅದೇ ವನಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು. 


ತೇನ ದಾಸೀಸಹಸ್ರೇಣ ಸಾರ್ಧಂ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ತದಾ । 
ತಮೇವ ದೇಶಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯಥಾಕಾಮಂ ಚಚಾರ ಸಾ. 11೨॥॥ 


. ಆ ಸಹಸ್ರದಾಸಿಯರಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ 
ಕಾಡಿನ ಅದೇ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ತಿರುಗಾಡಿದಳು. 


ತಾಭಿಃ ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವಾಭಿರ್ಮುದಿತಾ ಭೃಶಮ್‌ । 
ಕ್ರೀಡಿತ್ಲೋಪರತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿಬಂತ್ಯೋ ಮಧು ಮಾಧವಮ್‌ । 
ಖಾದಂತ್ಯೋ ವಿವಿಧಾನ್‌ ಭಕ್ಷಾ ನ್‌ ವಿದಂಶಂತ್ಯಃ ಫಲಾನಿ ಚ 1೩॥ 


ಹರ್ಷಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಸಖಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಟಗಳನ್ನಾಡಿ, ಆಟವನ್ನು 
ಮುಗಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ವಸಂತಕಾಲದ ಮಧುವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ 
ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಫಲಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 


ಪುನಶ್ಚ ನಾಹುಷೋ ರಾಜಾ ಮೃಗಲಿಪುರ್ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 
ತಮೇವ ದೇಶಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜಲಾರ್ಥೀ ಶ್ರಮಕರ್ಶಿತಃ । 
ದದರ್ಶ ದೇವಯಾನೀಂ ಚ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ತಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಾಃ HV 


ಸಂಭವಪರ್ವ -63- 


ಪುನಃ ರಾಜನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಯದೃಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ 
ಶ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬಯಸಿ ಅದೇ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನು 
ದೇವಯಾನಿಯನ್ನೂ, ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನೂಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. 


ಪಿಬಂತೀರ್ಲಪಮಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ । 
ಆಸನೇ ಪ್ರವರೇ ದಿವ್ಯೇ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತೇ 11೫11 


ಉಪವಿಷ್ಟಾಂ ಸುಕೇಶಾಂತಾಂ ದೇವಯಾನೀಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾಮ್‌ | 
ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾಂ ತಾಸಾಂ ಸ್ವೀಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವರಾಂಗನಾಮ್‌ ॥॥೬॥ 


ಆಸನಾಚ್ಚ ತತಃ ಕಿಂಚಿದ್‌ ವಿಹೀನಾಂ ಹೇಮಭೂಷಿತಾಮ್‌ । 
ಅಸುರೇಂದ್ರಸುತಾಂ ಚಾಪಿ ನಿಷಣ್ಣಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಮ್‌ । 
ದದರ್ಶ ಪಾದೌ ವಿಪ್ರಾಯಾಃ ಸಂವಹಂತೀಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ ॥೭॥ 


ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತರಾಗಿ ಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದಿವ್ಯವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತರಾಗಿ 
ಸುಂದರಿಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನೂ ಅದೇ ಸ್ವೀಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೇವತಾಸ್ಟ್ರೀಯಂತೆ 
ಅಸಧ್ಭಶವಾದ ರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವಯಾನಿಯ ಆಸನದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪದೂರದಲ್ಲಿ 
ಹೇಮಭೂಷಿತಳಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ದೇವಯಾನಿಯ 
ಪಾದಗಳನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ಗಾಯಂತ್ಯೋ5ಥ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತ್ಯೋ ವಾದಯಂತ್ಯಶ್ಚ ಭಾರತ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಯಾತಿಮತುಲಂ ಲಜ್ಜಯಾಠವನತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ nu 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ ಹಾಡುತ್ತಾ, ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾ, ಕುಣಿಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಆ 
ಕನ್ಯೆಯರು ಅಸದೃಶವಾದ ಯಯಾತಿಯನ್ನುನೋಡಿ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತರು. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಯುವಾಂ ಕನ್ಯಾಸಹಸ್ರೇಣ ದ್ವೇ ಕನ್ಯೇ ಪರಿವಾರಿತೇ । 
ಗೋತ್ರೇ ಚ ನಾಮಧೇಯೇ ಚ ದ್ವಯೋಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ವಾಮಹಮ್‌ ॥ 


-64- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ಕನ್ಯೆಯರಿಂದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಕನ್ಯೆಯರು ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಲಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ. 


ಎ 


ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಾಮವನ್ನೂಮತ್ತು ಗೋತ್ರವನ್ನೂನಾನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ದೇವಯಾನೀ 


ಆಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಮಾದತ್ತ ವಚನಂ ಮೇ ನರೋತ್ತಮ । 
ಶುಕ್ರೋ ನಾಮಾಸುರಗುರುಃ ಸುತಾಂ ಜಾನೀಹಿ ತಸ್ಯ ಮಾಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ಇಯಂ ಚ ಮೇ ಸಖೀ ದಾಸೀ ಯತ್ರಾಹಂ ತತ್ರ ಗಾಮಿನೀ । 
ದುಹಿತಾ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ HOO 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಾನು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 
ನನ್ನನ್ನು ಅಸುರಗುರುಗಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗಳೆಂದು ತಿಳಿ. ಇವಳು ನನ್ನಸಖಿ 
ಮತ್ತು ದಾಸಿ. ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲಿ 
ಹೋಗುತ್ತೇನೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಇವಳು ಬರುತ್ತಾಳೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಕಥಂ ನು ತೇ ಸಖೀ ದಾಸೀ ಕನ್ಯೇಯಂ ವರವರ್ಣಿನೀ ॥ 
ನೈವ ದೇವೀ ನ ಗಂಧರ್ವೀ ನ ಯಕ್ಷೀ ನಚ ಕಿನ್ನರೀ 11೧೨॥॥ 


ನೈವಂರೂಪಾ ಮಯಾ ನಾರೀ ದೃಷ್ಠಪೂರ್ವೀ ಮಹೀತಳೇ । 
ಶ್ರೀರಿವಾಯತಪದ್ದಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಶೋಭಿತಾ 11೧೩। 


ಈ ಸುಂದರಿಯಾದ ನಿನ್ನಸಖಿಯಾದ ಕನ್ಯೆಯು ಹೇಗೆ ನಿನಗೆ ದಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ? 
ಇಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ಭೂತಳದಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸ್ಟ್ರೀಯನ್ನಾಗಲೀ, 
ಗಂಧರ್ವಸ್ಟೀಯನ್ನಾಗಲೀ, ಯಕ್ಷಿಯನ್ನಾಗಲೀ, ಕಿನ್ನರಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ 


ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಇವಳು 
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳಿ. 


ಅಸುರೇಂದ್ರಸುತಾ ಕನ್ಯಾ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾ | 
ದೈವೇನೋಪಹತಾ ಸುಭ್ರೂರುತಾಹೋ ತಪಸಾಂಪಿ ವಾ । 
ಅನ್ಯಥೈಷಾ5ನವದ್ಯಾಂಗೀ ದಾಸೀತೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -65- 


ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಳಾದ ಈ ಅಸುರೇಂದ್ರನ ಮಗಳಾದ ಕನ್ಯೆಯು 
ದೈವಶಾಪಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರ ತಪಸಿನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕಾಗಲೀ 
ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೇ 9 ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂತಹ ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳು ನಿನ್ನ 
ದಾಸಿಯಾಗಲಾರಳು. 


ದೇವಯಾನೀ 
ಸರ್ವಮೇತನ್ನರವ್ಯಾಫ್ರ ವಿಧಾನಮನುವರ್ತತೇ । 
ವಿಧಾನವಿಹಿತಂ ಮತ್ವಾ ಮಾ ವಿಚಾರಯ ಸುವ್ರತ 11೧೫! 
ರಾಜವದ್‌ ರೂಪವೇಷೌ ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ವಾಚಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ಚ । 
ಕಿಂ ನಾಮ ತ್ವಂ ಕುಶಶ್ಚಾಸಿ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚಶಂಸ ಮೇ NOL 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಇದೆಲ್ಲವೂ ವಿಧಿಯ ಬರಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಎಲೈ ಸುವ್ರತನೇ, 
ಇದನ್ನು ವಿಧಿವಿಹಿತವೆಂದು ತಿಳಿದು ವಿಚಾರಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಡು. ನಿನ್ನ 
ರೂಪವೇಷಗಳು ರಾಜನಂತಿವೆ. ವೇದಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಭಾಷೆಯಿಂದ. 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು, ನೀನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ, ನೀನು ಯಾರ 
ಮಗ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸರ್ವಾನ್‌ ವೈ ಸಾಂಗಾನ್‌ ವೇದಾನ್‌ ವಿದಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 
ರಾಜಾ5ಹಂ ರಾಜಪುತ್ರಶ್ಚ ಯಯಾತಿರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ 11೧೭! 


ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಸಾಂಗವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಹುಷನ ಮಗ, ಯಯಾತಿಯೆಂದು ನನ್ನಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 
ನಾನು ರಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜಪುತ್ರ. 

ದೇವಯಾನೀ 

ಕೇನಾಸ್ಕರ್ಥೇನ ನೃಪತೇ ಇಮಂ ದೇಶಮುಪಾಗತಃ | 

ಜಿಫ್ಪಕುರ್ವಾ ರಿಪುಂ ಕಂಚಿದಥವಾ ಮೃಗಲಿಪುಯಾ noc 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ? 
ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಶತ್ರುವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೋ ಅಥವಾ ಬೇಟೆಯಾಡುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೋ? 


-66- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಯಾತಿಃ 


ಮೃಗಲಿಪ್ನುರಹಂ ಭದ್ರೇ ಪಾನೀಯಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಃ । 
ಬಹು ಚಾಪ್ಯನುಯುಕ್ರೋಶಸ್ಕಿ ತನ್ಮಾನನುಜ್ಗಾತುಮರ್ಹಸಿ Teal 


ಎಲೌ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಹೊರಟುಬಂದ ನಾನು ನೀರನ್ನು 
ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ನನಗೆ 
ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಲು ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನುಕೊಡು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ಅಹಂ ದಾಸೀಸಹಸ್ರೇಣ ದಾಸ್ಯಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ಸಹ । 
ತ್ವದಧೀನಾಶಸ್ಥಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸಾಧು ಭರ್ತಾ ಚ ಮೇ ಭವ 120 


ನಾನು ಈ ದಾಸೀಸಹಸ್ರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದಾಸಿಯಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ನೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಅಧೀನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ನನ್ನಪತಿಯಾಗು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಸುರೇಂದ್ರಸುತಾಮೀಕ್ಚ್ಯ ತಸ್ಯಾಂ ಸಕ್ಷೇನ ಚೇತಸಾ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಮಹಿಷೀ ಮಹ್ಯಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ವಚೋತಬ್ರವೀತ್‌  ॥೨೧॥ 


ರಾಜನು ಅಸುರೇಂದ್ರನಾದ ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವಳಲ್ಲಿ 
ಆಸಕ್ತವಾಯಿತು. ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ತನಗೆ ಅನುರೂಪಳಾದ ಮಹಿಷಿ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಯಯಾತಿಃ 
ವಿದ್ಧೌ ್ಛಶನಸಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ನ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ಭಾಮಿನಿ । 
ಅವೈವಾಹ್ಯಾ ಹಿ ರಾಜಾನೋ ದೇವಯಾನಿ ಪಿತುಸ್ತವ 11೨೨1 
ಪರಭಾರ್ಯಾ ಸ್ಥಸಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸಗೋತ್ರಾ ಪತಿತಾ ಸ್ನುಷಾ । 
ಅವರಾ ಭಿಕ್ಬುಕಾರಸ್ವಸ್ಥಾ ಅಗಮ್ಯಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಬುಧೈಃ 11೨೩1! 


ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮಗಳೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 
ನೀನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲಎಂದು ತಿಳಿ. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -67- 


ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾರರು. ಪರಭಾರ್ಯೆಯೂ, ತಂಗಿಯೂ ತನಗಿಂತ 
ಉತ್ತಮಳಾದವಳೂ, ತನ್ನ ಗೋತ್ರದವಳೂ, ಪತಿತಿಳಾದವಳೂ, ಸೊಸೆಯೂ, 
ನೀಚಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವೇಶ್ಯೆಯೂ, ಆರೋಗ್ಯವಿಲ್ಲದವಳೂ ಅಗಮ್ಯರೆಂದು 
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ನೀನು ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು ಎಂದು ಯಯಾತಿಯ 


ಅಭಿಪ್ರಾಯ) 


ದೇವಯಾನೀ 
ಸಂಸ್ಕಷ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕ್ಷತ್ರಂ ಕ್ಛತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಹಿತಮ್‌ । 
ಮಸ್ತಿ ನ ತಯೋರೇಕಾಂತರಸಮಾಸ್ಸಿತೇ । 
ಖಷಿಶ್ಚಾಪ್ಯಷಿಪುತ್ರಶ್ಚ ನಾಹುಷಾಂಗ ವಹಸ್ವ ಮಾಮ್‌ 11೨೪॥॥ 


ಚಲ 


ಕೃತ್ರಿಯ ಕುಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ 
ಕುಲವೂ ಕೃತ್ರಿಯ ಕುಲದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅವೆರಡೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯಲ್ಲ. 
ಮುಖಕ್ಕೂಮತ್ತು ಭುಜಗಳಿಗೂ ಕೇವಲ ಕಂಠದ ಅಂತರವಿದೆ. ಎಲೈ ಯಯಾತಿಯೇ, 
ಯಷಿಯೂ, ಯಷಿಪುತ್ರನೂ ಆದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಏಕತ್ರೆವೋದ್ಧವಾ ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ಯಾರೋತಪಿ ವರಾಂಗನೇ । 
ಪೃಥಗ್ಗರ್ಮಾಃ ಪೃಥಕ್‌ಶೌಚಾಸ್ತೇಷಾಂ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗುರುಃ 1೨೫॥ 


ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳೂ ಒಬ್ಬ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ 
ಉದ್ಭವಿಸಿವೆ. ಆದರೆ ಆ ವರ್ಣಗಳ ಧರ್ಮಗಳು, ಶೌಚಾಚಾರಗಳು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. 
ಆ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಗುರುವಾದವನು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ಪಾಣಿರ್ಮೇ ನಾಹುಷಾಯಂ ವೈ ನ ಪುಂಭಿಃ ಸೇವಿತಃ ಪುರಾ । 
ತಮೇವ ಚಾಗ್ರಹೀರಗ್ರೇ ವೃಣೋಮಿ ತ್ವಾಮಹಂ ತತಃ 11೨೬॥। 


ಕಥಂ ನು ಮೇ ಮನಸ್ಸಿನ್ಯಾಃ ಪಾಣಿಮನ್ಯಃ ಪುಮಾನ್‌ ಸ್ಪೃಶೇತ್‌ | 
ಗೃಹೀತಮೃಷಿಪುತ್ರೇಣ ಸ್ವಯಂ ಪೂರ್ವಂ ನೃಪ ತ್ವಯಾ ॥1೨೭॥ 


-68- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಯಷಿಪುತ್ರನಾದ ಯಯಾತಿಯೇ, ಈ ನನ್ನ ಪಾಣಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ 
ಹಿಡಿದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ನೀನೇ ಒಮ್ಮೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನುವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಯಷಿಪುತ್ರನಾದ ನೀನು ಹಿಡಿದ ದೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ ನನ್ನ 
ಪಾಣಿಯನ್ನುಇನ್ನೊಬ್ಬಪುರುಷನು ಹೇಗೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ 9 


ಯಯಾತಿಃ 


ಕ್ರುದ್ಧಾದಾಶೀವಿಷಾಚ್ಛಸ್ವಾಜ್ಞಲನಾತ್‌ ಸರ್ವತೋಮುಖಾತ್‌ । 
ದುರಾಧರ್ಷತರೋ ವಿಪ್ರಃ ಪುರುಷೇಣ ವಿಜಾನತಾ 12S 


ಕ್ರುದ್ಧವಾದ ಸರ್ಪಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಶಸ್ತ್ರಿಂತಲೂ, ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ಉರಿಯುವ 
ಅಗ್ನಿಗಿಂತಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅತ್ಯಂತ ದುರಾಧರ್ಷನೆಂದು ವಿವೇಕವುಳ್ಳೆ ಪುರುಷರು 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. 
ದೇವಯಾನೀ 


ಕಥಮಾಶೀವಿಷಾಚಸ್ವಾಜ್ಞ್ವಲನಾತ್‌ ಸರ್ವತೋಮುಖಾತ್‌ ।ಟ 

ದುರಾಧರ್ಷತರೋ ವಿಪ್ರ ಇತ್ಯಾತ್ಮ ಪುರುಷರ್ಷಭ 2೯1 

ಎಲೈ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸರ್ಪಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ, 
ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ಜಲಿಸುಹ ವಹಿಗಿಂತಲೂ ದುರಾಧರ್ಷತರನು ಎಂದು ಹೇಗೆ 
ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ? 


ಯಯಾತಿಃ 


ಏಕಮಾಶೀವಿಷೋ ಹಂತಿ ಶಸ್ತಮೇಕಂ ನಿಹಂತಿ ಚ । 
ಸರಾಷ್ಟು ಸಪ್ರಜಂ ಹಂತಿ ವಿಪ್ರಃ ಕೋಪೇನ ಸಂಯುತಃ WO 


ಸರ್ಪವು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ, ಶಸ್ತ್ರವೂ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ, ಆದರೆ 
ಕೋಪಗೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಸಮಗ್ರವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು 
ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಕೃಚಿದಾಶೀವಿಷೋ ಹನ್ಯಾಚ್ಛಸ್ತಮೇವಂ ನಿಕೃಂತತಿ I 
ಯದೃಚ್ಛಯಾಗ್ನಿರ್ದಹತಿ ಮನಸಾ ಹಂತಿ ವೈ ದಿಜಃ EQ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -69- 


ಸರ್ಪವು ಹತ್ತಿರಬಂದಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಕಡಿಯುತ್ತದೆ. ಶಸ್ತ್ರವೂ ಸಹ 
ಸಂಪರ್ಕವುಂಟಾದಾಗ ಕತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ, ಅಕಸ್ನತ್ತಾಗಿ ಮುಟ್ಟಿದ ಅಗ್ನಿಯು ಸುಡುತ್ತದೆ, 
ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. 


ದುರಾಧರ್ಷತರೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಸ್ನಾದ್‌ ಭೀರು ಮತೋ ಮಮ । 
ಅತೋ ನದತ್ತಾಂ ಪಿತ್ರಾ ತ್ಹಾಂ ಭದ್ರೇ ನ ವಿವಹಾಮ್ಯಹಮ್‌ ॥1೩೨॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೌ ಭೀರುವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದುರಾಧರ್ಷತರನು ಎಂದು ನನ್ನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಂಗಳಸ್ಟರೂಪಳೇ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ದಾನ ಮಾಡದಿದ್ದ 
ನಿನ್ನನ್ನುನಾನೆಂದೂ ವಿವಾಹವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ದೇವಯಾನೀ 


ದತ್ತಾಂ ವಹಸ್ವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಿತ್ರಾ ರಾಜನ್‌ ವೃತೋ ಮಯಾ । 
ಅಯಾಚತೋ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ದತ್ತಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನತಃ 11೩೩! 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ ನನ್ನತಂದೆಯಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟನನ್ನನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊ. 
ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನನ್ನುನಾನು ವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನಾಗಿ ಯಾಚನೆಯನ್ನುಮಾಡದೇ ದತ್ತಳಾದ 
ನನ್ನನ್ನುಸ್ಹೀಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲ. 


ತಿಷ್ಠ ರಾಜನ್‌ ಮುಹೂರ್ತಂ ತ್ವಂ ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪಿತುಃ 1 

ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಧಾತ್ರಿಕೇ ಶೀಘ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಮಿಹಾನಯ । 

ಸ್ವಯಂವರೇ ವೃತಂ ಶೀಘ್ರಂ ನಿವೇದಯ ಚ ನಾಹುಷಮ್‌ 1/೩೪॥ 

ರಾಜನೇ, ಸ್ವಲ್ಪಭಮಯ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲು. ನಾನು ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಎಲೌ ಧಾತ್ರಿಕೆಯೇ, ನೀನು ಶೀಘ್ರಳಾಗಿ ಹೋಗಿ ವೇದರಾಶಿಯಂತಿರುವ ನನ್ನ 
ತಂದೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದು ತಾ, ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಯಯಾತಿಯನ್ನು ನಾನು 
ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತ್ತರಿತಂ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ತು ಪ್ರೇಷಿತಂ ಪಿತುರಾತ್ಮನಃ | 
ಸಂಶ್ರುತ್ವೈವ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಗವ: 11೩೫1 


-70- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೇವಯಾನಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಕರೆದುತರಲು ಧಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾಳೆಂದು ಅವಳ 
ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಬಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾದರು. 


ದೃಷ್ಟೈವ ಚಾಗತಂ ವಿಪ್ರಂ ಯಯಾತಿಃ ಪೃಥವೀಪತಿಃ । 
ವವಂದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಾವ್ಯಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಃ ಸ್ಥಿತಃ WALI 


ಬಂದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ರಾಜನಾದ ಯಯಾತಿಯು 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ನಿಂತುಕೊಂಡನು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ರಾಜಾsಯಂ ನಾಹುಷಸ್ತಾತ ದುರ್ಗೇ ಮೇ ಪಾಣಿಮಸ್ಟಶತ್‌ । 
ನಾನ್ಯಪೂರ್ವಗೃಹೀತಂ ಮೇ ತೇನಾಹಮಭಯಾ ಕೃತಾ । 
ನಮಸ್ತೇ ದೇಹಿ ಮಾಮಸ್ಕೈ ಲೋಕೇ ನಾನ್ಯಂ ಪತಿಂ ವೃಣೇ ॥1೩೭॥ 


ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಈ ಯಯಾತಿ ರಾಜನು ಹಿಂದೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಯಾರೂ ಹಿಡಿಯದಿದ್ದ 


ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನನಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡು. ನಾನು ಬೇರೆ ಪತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಶುಕ್ರಃ 


೨ 
ಅನ್ಯೋಃ ಧರ್ಮ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಸ್ತ್ಯನ್ಯೋ ವೃಠಸ್ತ್ಯನ್ನಾಹುಷಃ ಪತಿಃ । 
ಕಚಶಾಪಾತ್‌ ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ನಾನ್ಯದ್‌ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ ॥೩೮॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಧರ್ಮವೇ ಒಂದು, ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದೇ ಮತ್ತೊಂದು. ಕಚನ 
ಶಾಪದಿಂದ ನೀನು ಯಯಾತಿಯನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ವರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಇದು ಬೇರೆರೀತಿ 
ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ವೃತೋ ರಾಜನ್‌ ವೃಣೀಷ್ಟೇಮಾಂ ಮಹಿಷೀ ನಹುಷಾಸ್ತು ತೇ । 
ಸ್ವಯಂ ಗ್ರಹೇ ಮಹಾನ್‌ ದೋಷೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾ ವರ್ಣಸಂಕರಾತ್‌ । 
ಗೃಹಣೇಮಾಂ ಮಯಾ ದತ್ತಾಂ ಮಹಿಷೀಂ ನಹುಷಾತ್ಮಜ HAF 


ಸಂಭವಪರ್ವ -71- 


ಎಲೈೆ ಯಯಾತಿಯೇ, ಇವಳು ನಿನ್ನನ್ನು ವರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವಳನ್ನು 
ರಾಣಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು. ನೀನಾಗಿಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದ್ದರೆ 
ವರ್ಣಸಂಕರದಿಂದ ಬಹಳ ದೋಷವುಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಹುಷಾತ್ಮಜನೇ ಇವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಅಧರ್ಮೋ ನ ಸ್ಪಶೇದೇಷ ಮಹಾನ್‌ ಮಾಮಿಹ ಭಾರ್ಗವ । 


ಬ 
ವರ್ಣಸಂಕರಜೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಭಯಾದೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಮ್‌ ॥೪೦॥ 
ಎಲೈ ಭಾರ್ಗವರೇ, ದೊಡ್ಡಅಧರ್ಮವು ನನಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ? ಎಲೈ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ವರ್ಣಸಂಕರದಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಅಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹದರಿ ನಾನು 
ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಶುಕ್ರಃ 


ಅಧರ್ಮಾತ್‌ ತ್ಹಾಂ ಪ್ರಮೋಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ವರಯ ತ್ವಂ ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ । 
ತಸ್ಥಾತ್‌ ವಿವಾಹಾನ್ಸಾ ಭೈಷೀರಹಂ ಪಾಪಂ ನುದಾಮಿ ತೇ 11೪೧॥॥ 


ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಇವಳನ್ನು 
ವರಿಸು. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹೆದರಬೇಡ. ನಿನ್ನಪಾಪವನ್ನುನಾನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ವಹಸ್ವ ಭಾರ್ಯಾಂ ಧರ್ಮೇಣ ದೇವಯಾನೀಂ ಸುಮಧ್ಯಮಾಮ್‌ । 
ಅನಯಾ ಸಹ ಸಂಪ್ರೀತಿಮತುಲಾಂ ತ್ಲಮವಾಪುಹಿ 11೪೨! 


ಸುಂದರಿಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ ವಿಧಿಯಿಂದ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಸದೃಶವಾದ ಸುಖಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದು. 


ವ 
ಇಯಂ ಕುಮಾರೀ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ದುಹಿತಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ | 
ತಾಂ ಪೂಜಯೇಥಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಾ ಚೈನಾಂ ಶಯನೇ ಹ್ಹಯ ॥1೪೩/॥ 


ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಈ ಕುಮಾರಿಯ ಹೆಸರು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆ. ರಾಜೇಂದ್ರನೇ 
ಅವಳನ್ನು ಗೌರವಿಸು. ಆದರೆ ಎಂದೂ ಹಾಸಿಗೆಗೆ ಅವಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಡ. 


-72- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಹಸ್ಯೇನಾಂ ಸಮಾಹೂಯ ನ ವದೇರ್ನ ಚ ಸಂಸ್ಕೃಶೇಃ । 
ವಹಸ್ವ ಭಾರ್ಯಾಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥಾ ಕಾಮಮವಾಪುಹಿ  ॥೪೪॥ 


ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕರೆದು ಮಾತನಾಡಬೇಡ. ಅವಳನ್ನು 
ಸರ್ಶಮಾಡಲೂಬೇಡ. ದೇವಯಾನಿಯನ್ನುವಿವಾಹವಾಗು. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 
ಬಯಸಿದ ಎಲ್ಲಾಸುಖಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದುವವನಾಗು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಥೇತ್ಕುಕ್ತಾ, ಯಯಾತಿಸ್ತು ತತ್‌ ಸರ್ವಮಕರೋತ್‌ ಪ್ರಭುಃ ॥ 


ರೆ೪೨ವ 


ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿವತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್‌ | 
ಯಯಾತಿಃ ಸ್ಪಪುರಂ ಯಾಯಾದನುಜ್ಗಾತೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೪೫।॥ 


ಯಯಾತಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ 
ಮಾಡಿದನು. ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡು, 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಅವರಿಂದ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು ತನ್ನಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ 74: 


ಎಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದೇವಯಾನಿಗೆ ಪುತ್ರೋತ್ತತ್ತಿ. ದೇವಯಾನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಗೂ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಯಯಾತಿಃ ಸ್ಪಪುರಂ ಗತ್ವಾ ಪತಾಕಾಭಿರಲಂಕೃತಮ್‌ । 
ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತಃಪುರಂ ರಾಜಾ ದೇವಯಾನೀಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್‌ [ell 


ರಾಜನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಿ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಇರಿಸಿದನು. 


ದೇವಯಾನ್ಯಾಶ್ಚಾನುಮತೇ ಸುತಾಂ ತಾಂ ವೃಷಪರ್ವಣಃ | 


ಅಶೋಕವನಿಕಾಭ್ಯಾಶೇ ಗೃಹಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯವೇಶಯತ್‌ 11೨11 
ವೃತಾಂ ದಾಸೀಸಹಸ್ರೇಣ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಸುರಾಯಣೀಮ್‌ । 
ವಾಸೋಭಿರನ್ನಪಾನೈಶ್ಚ ಸಂವಿಭಜ್ಯ ಸುಸತೃತಾಮ್‌ 11೩11 


ದೇವಯಾನಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳನ್ನು ಅಶೋಕವನದ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೃಹವನ್ನುನಿರ್ಮಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಇರಿಸಿದನು. ಅಸುರನ ಮಗಳಾದ 
ಸಹಸ್ರ ದಾಸಿಯರಿಂದ ಯುತಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ವಸ್ತಗಳಿಂದಲೂ 
ಅನ್ನಪಾನಗಳಿಂದಲೂ ಸಮವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. 


ದೇವಯಾನ್ಯಾಂಪಿ ಸಹಿತೋ ಯಯಾತಿರ್ನಹುಷಾತ್ಮಜಃ | 
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮುಮುದೇ ಶಾಶ್ಚತೀಃ ಸಮಾಃ ॥೪॥ 


-74- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಯಯಾತಿಯು ದೇವಯಾನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮ 
ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು. 


ಅಶೋಕವನಿಕಾಮಧ್ಯೇ ದೇವಯಾನೀ ಸಮಾಗತಾ | 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ಸಾ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ರಮಣೀಯೇ ಮನೋರಮೇ 11೫11 
ತತ್ರೈವ ತಾಂ ತು ನಿರ್ದಿಶ್ಯ ರಾಜ್ಞಾ ಸಹ ಯಯೌ ಗೃಹಮ್‌ ।ಟ 
ಏವಮೇವ ಸಹ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುಮುದೇ ಬಹುಕಾಲತಃ Wl 
ವಿಜಹಾರ ಬಹೂನ್‌ ವರ್ಷಾನ್‌ ದೇವವನ್ನುಮುದೇ ಭೃಶಮ್‌ । 
ಖಯತುಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ದೇವಯಾನೀ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ 11೭1 
ಲೇಭೇ ಗರ್ಭಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಕುಮಾರಂ ಚಾಪ್ಯಜಾಯತ । 

ಗತೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ HSH 


ದೇವಯಾನಿಯು ಅಶೋಕವನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಮನೋಹರವಾದ ಗೃಹದಲ್ಲಿ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿ ಅವಳಿಗೆ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರು ಎಂದು 
ಆದೇಶಿಸಿ ರಾಜನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆಯೇ ರಾಜನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇದ್ದಳು. ರಾಜನೂ ಸಹ ಅವಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಹುಕಾಲವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಳೆದನು. 


ಯತು ಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯು ಒಂದು 
ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ರಾಜನಿಂದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕುಮಾರನನ್ನು 
ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ಸಾತು ಕಾಲೇ ಖಯತುಸ್ಥಾತಾ ಭರ್ತಾರಂ ಸಮಚಿಂತಯತ್‌ । 

ಶುದ್ಧಾ ಸ್ನಾತಾ ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾ 11೯1! 
ಅಶೋಕಶಾಖಾಮಾಲಂಬ್ಯ ಸುಪುಷ್ಟೈಃ ಸ್ತಬಕೈರ್ವತಾಮ್‌ । 

ಆದರ್ಶೇ ಮುಖಮುದ್ದೀಕ್ಸ ; ಭರ್ತದರ್ಶನಲಾಲಸಾ Tele] 


ಶೋಕಮೋಹಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅಶೋಕ ಶೋಕಾಪನುದ ಶೋಕೋಪಹತಚೇತನಾಮ್‌ 11೧೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಎ75: 


ಇನ್ನೊಂದು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಳಾಗಿ ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 
ಶುದ್ಧಳೂ, ಸ್ನಾತಳೂ, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಳೂ ಆದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಚಿಗುರು 
ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಅಶೋಕವೃಕ್ಷದ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ 
ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನುನೋಡಿಕೊಂಡು ಪತಿಯ ಬಯಕೆ ಉಳ್ಳವಳಾಗಿ ಶೋಕದಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ತ್ವನ್ನಾಮಾನಂ ಕುರು ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ಪ್ರಿಯಸಂದರ್ಶನೇನ ಮಾಮ್‌ । 
ಏವಮುಕ್ತವತೀ ಸಾ ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೨! 


ಶೋಕದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಿಗೆ ಶೋಕವನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುವ ಎಲೈ ಅಶೋಕನೇ, 
ನನಗೆ ಬೇಗ ನನ್ನಪ್ರಿಯನನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನೂನಿನ್ನ ಹೆಸರುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೇ ಮಾಡು. 


ಯತುಕಾಲಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಚ ಭರ್ತಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ । 

ಕಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಿಂ ನು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಂ ಭವೇತ್‌ ॥೧೩॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಪುನಃ ನನಗೆ ಯತುಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ, ನನಗೆ 
ಯಾರೂ ಪತಿಯಿಲ್ಲ. ಈಗ ಏನಾಯಿತು, ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು, ಏನು, 
ಮಾಡಿದರೆ ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು. 


ದೇವಯಾನೀ ಪ್ರಜಾತಾ ಸಾ ವೃಥಾ5ಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಾ । 

ದೇವಯಾನೀ ಪುಣ್ಯತಮಾ ಯಸ್ಯಾ ಭರ್ತಾ ಹಿ ನಾಹುಷಃ 11೧೪॥ 

ದೇವಯಾನಿಯು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ. ನನಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಯೌವನ 
ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಯಯಾತಿಯನ್ನುಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ದೇವಯಾನಿಯು ಬಹಳ 
ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವಳು. 

ಯಥಾ ತಸ್ಯಾ ಭವೇದ್‌ ಭರ್ತಾ ಮಮಾಪ್ಯೇಷ ತಥಾ ಭವೇತ್‌ । 

ರಾಜ್ಞಾ ಪುತ್ರಫಲಂ ದೇಯಮ್‌ ಇತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ 1೧೫! 

ಯಯಾತಿಯು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೂ 
ಪತಿಯಾಗಬೇಕು. ರಾಜನು ನನಗೆ ಪ್ರತ್ರಫಲವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ 
ತೋರುತ್ತಿದೆ. 


-76- `ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಪೀದಾನೀಂ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಇಯಾನ್ಯೇ ದರ್ಶನಂ ನೃಪಃ । 
ಕೇಶೇ ಬದ್‌ಧ್ವಾ ತು ರಾಜಾನಂ ಯಾಚೇsಹಂ ಸದೃಶಂ ಪತಿಮ್‌॥1೧೬॥ 


ಒಂದು ಪಕ್ಷಆ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ರಾಜನು ಈಗ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇ ಆದರೆ 
ಅವನನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ ಕೈಗಳನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿ (ಕೈ ಮುಗಿದು) ನನಗೆ 
ಸದೃಶವಾದ ಪತಿಯನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. 


ಗೃಹೇ ಮುದಾ ದೇವಯಾನೀಪುತ್ರಮೀಕ್ಷ ; ಪುನಃ: ಪುನಃ । 
ಕ್ರೀಡನ್ನಂತಃಪುರೇ ತಸ್ಯಾಃ ಕಂಚಿತ್‌ ಕ್ಷಣಮವಾಪ ಸಃ 1೧೭1 


ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಯಾನಿಯ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಅವನೊಡನೆ ಆಟವಾಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿರಾಮವನ್ನು ಯಯಾತಿಯು 
ಪಡೆದನು. 


ಅಥ ನಿಷ್ಠಮ್ಯ ರಾಜಾ ಸ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 
ಅಶೋಕವನಿಕಾಭ್ಯಾಶೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ತಿಷ್ಠತೀಮ್‌ 11೧೮॥ 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮೇಕಂ ರಹಸಿ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ । 
ಪ್ರತ್ಯುದ್ಧಮ್ಯಾಂಜಲಿಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೯॥ 


ಆಗ ಅವನು ಯದೃಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಅಶೋಕವನದ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ನಿಂತಿದ್ದಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನುನೋಡಿದನು. ಅವನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ 
ಒಬ್ಬನೇ ಇರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 
ಸೋಮಸ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾ ಯಮಸ್ಕ ಧನದಸ್ಯ ಚ 
ತವ ವಾ ನಾಹುಷ ಕುಲೇ ಕಃ ಸ್ವಿಯಂ ಸ್ವಷ್ಟುಮರ್ಹತಿ le] 


ರೂಪಾಭಿಜನಶೀಲೈರ್ಹಿ ತ್ತಂ ರಾಜನ್‌ ವೇತ್ಥ ಮಾಂ ಸದಾ । 
ತ್ವಾಂ ಯಾಚೇ ಸಂಪ್ರಸಾದ್ಯಾಹಂ ಖುತುಂ ದೇಹಿ ನರಾಧಿಪ ॥೨೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ _77- 


ಸೋಮನ, ಇಂದ್ರನ, ವಿಷ್ಣುವಿನ, ಯಮನ, ಕುಬೇರನ ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮಕುಲದ 
ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಲೀ, ದಾಸಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಬೇರೆ ಯಾವನು ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯ. ಎಲೈ 
ರಾಜನೇ, ನೀನು ನನ್ನರೂಪವನ್ನೂ ಜನ್ಮವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶೀಲವನ್ನೂ ಯಾವಾಗಲೂ 
ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ನಾನು ನನಗೆ ಪುತ್ರದಾನವನ್ನು ಮಾಡು 
ಎಂದು ರಾಜನಾದ ನಿನ್ನನ್ನುಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ವೇದ್ಮಿ ತ್ಚಾಂ ಶೀಲಸಂಪನ್ನಾಂ ವೇದ್ಮಿ ಕನ್ಯಾಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ I 
ರೂಪೇಣ ತೇ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸೂಚ್ಯಗ್ರಮಪಿ ನಿಂದಿತಮ್‌ 11೨೨1 


ನೀನು ಶೀಲಸಂಪನ್ನಳೆಂದೂ, ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಕನ್ಕೆಯೆಂದೂ ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ನಿನ್ನರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೂಜಿಯ ತುದಿಯನ್ನು ಊರಬಹುದಾದಷ್ಟುದೋಷವೂ 
ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ಹಾಂ ಸ್ಮರಾಮ್ಯನಿಶಮುತ್ತಮೇ । 

ಅಬ್ರವೀದುಶನಾ ಕಾವ್ಯೋ ದೇವಯಾನೀಂ ಯದಾ ವಹೇಃ ॥1೨೩॥ 


ನೇಯಮಾಹ್ನಯಿತವ್ಯಾ ತೇ ಶಯನೇ ವಾರನ್ಯಥಾಂಪಿ ವಾ । 
ದೇವಯಾನ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಪಿ ಪೋಷಯ 11೨೪॥ 


ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನನ್ನುಸ್ಥರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಎಲೌ ಉತ್ತಮಳೇ, ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ನೀನು 
ಇವಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಯನಕ್ಕಾಗಲೀ, ಬೇರೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ 
ಆಹ್ವಾನಿಸಬಾರದು. ದೇವಯಾನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾಸಂತೋಷವನ್ನುಕೊಡು. ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 
ಪೋಷಿಸಬೇಕು ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ನ ನರ್ಮಯಕ್ತಮನೃತಂ ಹಿನಸ್ತಿ 
ನ ಸ್ತ್ರೀಷು ರಾಜನ್ನ ವಿವಾಹಕಾಲೇ ॥ 
ಪ್ರಾಣಾತ್ಯಯೇ ಸರ್ವಧನಾತಿಪಾತೇ 


ಪಂಚಾನೃತಾನ್ಯಾಹುರಪಾತಕಾನಿ 11೨೫1! 


-78- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಅನೃತವು ದೋಷವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ವಿನೋದದ ಪ್ರಸಂಗ, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವಿವಾಹಕಾಲ, ಪ್ರಾಣಾತ್ಯಯ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು 
ಸರ್ವಧನ ನಾಶ, ಈ ಐದು ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸುಳ್ಳುಗಳು ಎಂದೂ 
ಪಾಪವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಸಾಕ್ಷೀ ಪ್ರವದಂತಮನ್ಯಥಾ 
ವದಂತಿ ಮಿಥ್ಯೋಪಚಿತಂ ನರೇಂದ್ರ 1 
ಏಕಾರ್ಥತಾಯಾಂ ಚ ಸಮಾಹಿತಾಯಾಂ 
ಮಿಥ್ಯಾ ವದಂತಂ ಹ್ಯನೃತಂ ಹಿನಸ್ತಿ TENT 


ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಯಾರು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 
ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಇದು 
ಇಂತಹವನ ವಸ್ತು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾದ ಮೇಲೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವನನ್ನು ಅನೃತವು 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ. 

ಅನೃತಂ ನಾನೃತಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ಪರಿಹಾಸವಿವಾಹಯೋಃ | 

ಆತ್ಮಪ್ರಾಣಾರ್ಥಘಾತೇಷು ತದೇವೋತ್ತಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್‌ 11೨೭॥। 

ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ, ಹಾಸ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ 
ಹೋಗುವಾಗ, ಸಂಪತ್ತು ನಶಿಸುವಾಗ ಈ ಐದು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಸುಳ್ಳುಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅದೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ. 

ಯಯಾತಿಃ 

ರಾಜಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ಭೂತಾನಾಂ ಸ ನಶ್ಯೇದನೃತಂ ವದನ್‌ । 

ಅರ್ಥಕೃಚ್ಛಮಪಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಮೃಷಾ ಕರ್ತುಮುತ್ತಹೇ 11೨೮॥ 

ರಾಜನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯನಾದವನು. ಅವನು ಸುಳ್ಳನ್ನು 


ಹೇಳಿದರೆ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಥಸಂಕಟ ಉಂಟಾದರೂ ನಾನು ಸುಳ್ಳನ್ನು 
ಹೇಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ಉಭೌ ಹಿ ಚ ಪತೀ ಲೋಕೇ ಪತಿಃ ಸಖ್ಯಾಃ ಪತಿಶ್ಚ ಯಃ । 
ಸಮಂ ವಿವಾಹಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಸಖ್ಯಾ ಮೇಸಸಿ ಪತಿವಣ್ಯತಃ 11೨೯॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -79- 


ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಯೂ, ತನ್ನ ಸಖಿಯ ಪತಿಯೂ ಪತಿಗಳೆಂದು 
ಪರಿಗಣಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಸಖಿಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ವಿವಾಹ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನೂ ವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ 
ಪತಿ. 

ತ್ರಯ ಏವಾಧನಾ ರಾಜನ್‌ ಭಾರ್ಯಾ ದಾಸತ್ತಥಾ ಸುತಃ । 

ಯತ್‌ ತೇ ಸಮಧಿಗಚ್ಛಂತಿ ಯಸ್ಕೈತೇ ತಸ್ಯ ತದ್ದನಮ್‌ 11೩0೦॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಪತ್ನಿ, ದಾಸ ಮತ್ತು ಸುತ, ಈ ಮೂವರೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಅಧನರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಯಾವ ಧನವನ್ನುಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅದು 
ಅವರ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. 


ಸಹ ದತ್ತಾಸ್ತಿ ಕಾವ್ಯೇನ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಮನೀಷಿಣಾ । 
ಪೂಜ್ಯಾ ಪೋಷಯಿತವ್ಯೇತಿ ನ ಮೃಷಾ ಕತಣ್ಯಮರ್ಹಸಿ 11೩೧॥॥ 


ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಅವರ ಮಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವಾಗ 
ಇವಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಪೋಷಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನನ್ನೂ ನಿನಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು 
ಅದನ್ನುವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಾರದು. ಸ 


ಸುವರ್ಣಮಣಿಮುಕ್ತಾನಿ ವಸ್ತಾಣ್ಯಭರಣಾನಿ ಚ । 
ಯಾಚಿತೃ ಣಾಂ ದದಾಸಿ ತ್ಪಂ ಗೋಭೂಮ್ಯಾದೀನಿ ಯಾನಿ ಚ ॥೩೨॥ 


ನೀನು ಬೇಡಿದವರಿಗೆ ಸುವರ್ಣ ಮಣಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನು, ವಸ್ತಾಭರಣಗಳನ್ನೂ, 
ಗೋ, ಭೂಮ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂಯಾವಾಗಲೂ ಕೊಡುತ್ತೀಯ. 


ಬಹಿಃಸ್ಟಂ ದಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ನ ಶರೀರಾಶ್ರಿತಂ ನೃಪ । 
ಪುಷ್ಕಳಂ ಪುತ್ರದಾನಂ ಚ ಆತ್ಮದಾನಂ ಚ ಮಾರಿಷ 11೩೩! 


ಎಲ್ಫೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಯಾತಿಯೆ! ಹೊರಗಿನ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದೂ 
ದಾನವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಶರೀರಾಶ್ರಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಎಲ್ಫೆ ವೀರನೇ ಶರೀರ 
ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುತ್ರದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದಾದ 
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಒಲಿಯುವ ದಾನ. 


-80- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶರೀರದಾನಾತ್‌ ತತ್ಸರ್ವಂ ದತ್ತಂ ಭವತಿ ಮಾರಿಷ । 
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಯಥಾ ಕಾಮಸ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ದದಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಗರೇ ರಾಜಂಸ್ಟಿಕಾಲಂ ಘೋಷಿತಂ ತ್ವಯಾ 11೩ ೪॥ 


ಎಲೈ ವೀರನೇ ಶರೀರ ದಾನವನ್ನುಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲಾದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ 
ಆಗುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ಏನೇನು ಕಾಮಗಳಿವೆಯೋ ನಾನು 
ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನೀನು ನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿವಸ ಮೂರು ಬಾರಿ 
ಘೋಷಣೆಯನ್ನುಮಾಡಿಸುತ್ತೀಯೆ. 


ಅನೃತಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ವೃಥಾ ಘೋಷಿತಮೇವ ಚ । 
ತತ್‌ ಸತ್ಯಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಥಾ ವೈಶ್ರವಣಸ್ತಥಾ 11.೫11 


ನೀನು ನಾನು ಕೇಳಿದುದನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಆ 
ಘೋಷಣೆಯು ಸುಳ್ಳಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಕುಬೇರನಂತೆ 
ಆ ಘೋಷಣೆಯನ್ನುಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. 

ಯಯಾತಿಃ 
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಾಚತೇ ನಿತ್ಯಮಿತಿ ಮೇ ವ್ರತಮಾಹಿತಮ್‌ । 


ತ್ತಂ ಚ ಯಾಚಸಿ ಮಾಂ ಕಾಮಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ 
ಧನಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಕಿಂಚಿದ್‌ ರಾಜ್ಯಂ ವಾಠಪಿ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ WALI 


ನಾನು ಬೇಡುವವರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಬೇಡಿದುದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ 
ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಸಹ ನಿನ್ನಆಸೆಯನ್ನುಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ಏನು 
ಕೊಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳು. ಎಲೌ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ಧನವನ್ನು ಕೊಡಲೇ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ 
ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನೇ ಕೊಡಲೇ. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ಅಧರ್ಮಾತ್‌ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ರಾಜನ್‌ ಧರ್ಮೇ ಚ ಪ್ರತಿಪಾದಯ । 
ನಾನ್ಯಂ ವೃಣೇ ಪುತ್ರಕಾಮಾ ಪುತ್ರಾತ್‌ ಪರತರಂ ನಚ WASH 


ಸಂಭವಪರ್ವ -81- 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನನನ್ನು ಅಧರ್ಮದ ದಾರಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿ ಧರ್ಮದ 
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸು. ಪುತ್ರಕಾಮಳಾದ ನಾನು ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. 
ಪುತ್ರರಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 


ತ್ವತ್ತೋರಪತ್ಯವತೀ ಲೋಕೇ ಚರೇಯಂ ಧರ್ಮಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಭತನ್ಸಪೋಷಾರ್ಥಂ ಸ್ಪಿಯಃ ಸೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ॥1೩೯॥ 


ನಿನ್ನಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪತಿಯ 
ಪೋಷಣೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ಲೀಯರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಅಪತಿಶ್ಚಾಪಿ ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಅನಪತ್ಯಾ ಚ ಯಾ ಭವೇತ್‌ । 

ತಸ್ಯಾ ಜನ್ಮ ವೃಥಾ ಲೋಕೇ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ Mell 


ಯಾವ ಕನ್ಯೆಗೆ ಪತಿಯೇ ಇಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳೇ ಇಲ್ಲವೋ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಅವಳ ಜನ್ಮವ್ಯರ್ಥವಾದುದು. ಅವಳಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಭುಜಿಷ್ಯಾಂಸ್ಥಿ ವಶ್ಯಾ ಚ ತವ ಭಾರ್ಗವೀ | 
ಸಾ ಚಾಹಂ ಚ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್‌ ಭರಣೀಯೇ ಭಜಸ್ವ ಮಾಮ್‌ ॥1೪೧॥ 


ನಾನು ದೇವಯಾನಿಯ ಸೇವಕಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಅವಳು 
ಅಧೀನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನು ಅವಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ಪೋಷಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ನನ್ನ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ರಾಜಾ ಸ ತಥ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಜಜ್ಜಿವಾನ್‌ । 
ಕಾವ್ಯಾಚ್ಚ ದೇವಯಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಭೀತೋ ಧರ್ಮಭಯಾದಪಿ 11೪೨ 
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ಧರ್ಮೇ ಚ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್‌ | 
ಖತ್ತಿಕ್‌ಪುರೋಹಿತಾಚಾರ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಸಂವೃತಃ 11೪೩ 


ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿವತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ದತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಕ್ಷಿಣಾಮ್‌ । 
ಪುಣ್ಯೇ ನಕ್ಷತ್ರಸಂಯೋಗೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ವಿಪ್ರಪೂಜಿತೇ MAT 


-82- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜನು ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ತಥ್ಯವಾದುದೆಂದೇ ತಿಳಿದನು. 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೂ, ದೇವಯಾನಿಗೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಚ್ಯುತಿಗೂ ಹೆದರಿ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನುಪೂಜಿಸಿ ಧರ್ಮದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದನು. ಖತ್ತಿಕ್‌ಗಳಿಂದಲೂ 
ಆಚಾರ್ಯ, ಪುರೋಹಿತ, ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪೂಜಿತವಾದ 
ಸುಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನುವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. 


ಸಮಾಗಮ್ಯ ಚ ಶರ್ಮಿಷ್ಕಾಂ ಯಥಾ ಕಾಮಮವಾಪ್ಯ ಚ ಟ 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಜಗ್ಗತುಸ್ತೌ ಯಥಾಗತಮ್‌ 11೪೫।! 


ಅನಂತರ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡಿ ತನ್ನಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು 
ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡನು. ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ತಾವು ಬಂದಂತೆ ತಮ್ಮ 
ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಹೋದರು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಮಾಗಮೇ ಸುಭ್ರೂಃ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ । 
ಲೇಭೇ ಗರ್ಭಂ ಪ್ರಥಮತಸ್ತಸ್ನಾದ್‌ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಾತ್‌ 11೪೬॥ 


ಸುಂದರಿಯೂ, ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯೂ ಆದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು, ಆ ಸಮಾಗಮದಲ್ಲಿ 
ರಾಜರ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾನಾದ ಯಯಾತಿಯಿಂದ ಮೊದಲನೆಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. 


ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಚ ತತಃ ಕಾಲೇ ಕ್ರಿಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ । 
ಕುಮಾರಂ ದೇವಗರ್ಭಾಭಂ ರಾಜೀವನಿಭರೋಚನಮ್‌ 19೭ 


ಅನಂತರ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿಅನೇಕ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ರಾಜೀವ ನೇತ್ರನಾದ 
ದೇವಕುಮಾರನಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ ಕುಮಾರನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ (| 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು 
ಸಮಾಪುವಾಯಿತು. 
2 8 ಈ ಈ 


ಸಂಭವಪರ್ವ 83. 


ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯಯಾತಿ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯರ ಪ್ರಣಯ ಪ್ರಸಂಗ. ದೇವಯಾನಿಯು ದೂರು, 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಶಾಪ ಮತ್ತು ಪಾಕ್ಷಿಕ ಪರಿಹಾರ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ನಕ್ಷತ್ರಸಂಯೋಗೇ ಶುಕ್ಲೇ ಚಂದ್ರಸ್ತು ಯಾದೃಶಃ । 
ತಾದೃಶೋ ಮುಮುದೇ ರಾಜಾ ತಯಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ಸಹ ॥೧॥ 
ಶುಭನಕ್ಷತ್ರ ಸಂಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನು ಹೇಗೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೋ 
ಹಾಗೆ ರಾಜನು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂತೋಷವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. 
ಯಯಾತಿಃ 
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಶ್ರೀರಿವಾಗ್ರಾ ಮೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಹ್ಯಭವದ್‌ ವಧೂಃ । 
ಪನ್ನಗೀವೋಗ್ರರೂಪೇಯಂ ದೇವಯಾನೀ ಮಮ ಹ್ಯಭೂತ್‌ ೨ 


ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ನನಗೆ ಪತ್ನಿಯಾದಳು. 
ದೇವಯಾನಿಯು ನನಗೆ ಉಗ್ರರೂಪದ ಸರ್ಪಿಣಿಯಂತೆ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. 


ಪರ್ಜನ್ಯ ಇವ ಸಸ್ಯಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮಮೃತಂ ಯಥಾ 1 
ತದ್ದನ್ನಮಾಪಿ ಸಂಭೂತಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ 1 
ಇತ್ಯೇವಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಯಾನೀಮವರ್ಜಯತ್‌ HA 


ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಳೆಯಂತೆ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತದಂತೆ, ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಆನಂದದಾಯಕಳಾದಳು. ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ 
ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿದನು. 


-84- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಮಾರಂ ಜಾತಂ ತು ದೇವಯಾನೀ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ । 
ಚಿಂತಾಂ ಬಹುವಿಧಾಂ ಚಕ್ರೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ಪ್ರತಿ ಭಾರತ hal 


ಅಭಿಗಮ್ಯ ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ದೇವಯಾನೀ ತಥಾತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಕಿಮಿದಂ ವ್ರಜಿನಂ ಸುಭ್ಭು ಕೃತಂ ತೇ ಕಾಮಲುಬ್ದಯಾ 11೫11 


ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಗೆ ಕುಮಾರನು ಜನಿಸಿದುದನ್ನುಕೇಳಿ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಚಿಂತೆಗೆ ಒಳಗಾದಳು. ದೇವಯಾನಿಯು 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಸುಂದರಿಯೇ, ಕಾಮಲೋಭದಿಂದ ಎಂತಹ 
ಪಾಪಕೃತ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ಖಷಿರಭ್ಯಾಗತಃ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವೇದಪಾರಗಃ । 
ಸ ಮಯಾ ವರದ: ಕಾಮಂ ಯಾಚಿತೋ ಧರ್ಮಸಂಹಿತಮ್‌ ॥೬॥ 


 ಅಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ಸ ತು ಮಯಾ ವೃತೋ ವೈ ಚಾರುಹಾಸಿನಿ । 
ನಾಹಮನ್ಯಾಯತಃ ಕಾಮಮಾಚರಾಮಿ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ | 
ತಸ್ಮಾಲಬ್ಬಂ ಮಯಾಪತ್ಯಮಿದಂ ಸತ್ಯಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೭1! 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ವೇದಪಾರಂಗತನೂ, ಆದ ಒಬ್ಬಯಷಿಯು ಬಂದಿದ್ದನು. ಕೇಳಿದ 
ವರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಅವನನ್ನು ನಾನು ಧರ್ಮಸಮೃತವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. 
ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯೇ, ನಾನು ಸಂತಾನಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅವನನ್ನು ವರಿಸಿದೆ. ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, 
ನಾನು ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಕಾಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಗು ನಾನು ಅವನಿಂದ 
ಪಡೆದದ್ದು. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ಶೋಭನಂ ಭೀರು ಸತ್ಯಂ ಚೇದ್‌ ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ದ್ವಿಜಃ । 
ಗೋತ್ರನಾಮಾಭಿಜನತೋ ವೇತ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಂ ದ್ವಿಜಮ್‌ wl 


ಸಂಭವಪರ್ವ -85- 


ಭೀರುವೇ, ನಿನ್ನ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಯಾವ ಕುಲದವನು, ಯಾವ ಗೋತ್ರದವನು, ಏನು ಹೆಸರುಳ್ಳವನು ಎಂದು 
ತಿಳಿದೆಯಾ. ನಾನು ಅದನ್ನುತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 
ಓಜಸಾ ತಪಸಾ ಚೈವ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ರವಿಂ ಯಥಾ । 
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಮ ಸಂಪ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ತಿರ್ನಾಸೀಚ್ಛುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೯ 
ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, ತಪಸ್ಥಿನಿಂದಲೂ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ 
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ನನಗೆ ಶಕ್ತಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ದೇವಯಾನೀ 


ಯದ್ಯೇತದೇವಂ ಶರ್ಮಿಷ್ಕೇ ನ ಮನ್ಯುರ್ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ । 
ಅಪತ್ಯಂ ಯದಿ ತೇ ಲಬ್ಬಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಚ್ಛೇಷ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾಮಿನಿ 11೧೦॥॥ 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಆದರೆ ನನಗೆ ಕೋಪವಿಲ್ಲ. ಸುಂದರಿಯೇ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಖುಷಿಯಿಂದ ನೀನು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾದರೆ 
ಒಳ್ಳೆಯದೇ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮೇವಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯ ಚ ತೇ ಮಿಥಃ | 
ಜಗಾಮ ಭಾರ್ಗವೀ ವೇಶ್ಮ ತಥ್ಯಮಿತ್ಯೇ ವ ಜಜ್ಞುಷೀ HOO 


ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿ ನಕ್ಕು ದೇವಯಾನಿಯು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಮಾತು 
ಸತ್ಯವೆಂದೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನಮನೆಗೆ ಹೋದಳು. 


ಯಯಾತಿರ್ದೇವಯಾನ್ಯಾಂ ದ್ವೌ ಪುತ್ರಾವಜನಯನ್ನ ಪಃ ! 
ಯದುಂ ಚ ತುರ್ವಶುಂ ಚೈವ ಇಂದ್ರವಿಷ್ಣೂ ಇವಾಪರೌ 11೧೨! 


ಯಯಾತಿಯು ದೇವಯಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ವಿಷ್ಣುಗಳಂತಿರುವ "ಯದು' ಮತ್ತು 
"ತುರ್ವಶು' ಎಂಬ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 


-84- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಮಾರಂ ಜಾತಂ ತು ದೇವಯಾನೀ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ । 
ಚಿಂತಾಂ ಬಹುವಿಧಾಂ ಚಕ್ರೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಭಾರತ 11೪॥ 


ಅಭಿಗಮ್ಯ ತು ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ದೇವಯಾನೀ ತಥಾ€ಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 
ಕಿಮಿದಂ ವ್ರಜಿನಂ ಸುಭ್ಭು ಕೃತಂ ತೇ ಕಾಮಲುಬ್ದಯಾ 11೫1 


ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಗೆ ಕುಮಾರನು ಜನಿಸಿದುದನ್ನುಕೇಳಿ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಚಿಂತೆಗೆ ಒಳಗಾದಳು. ದೇವಯಾನಿಯು 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಸುಂದರಿಯೇ, ಕಾಮಲೋಭದಿಂದ ಎಂತಹ 
ಪಾಪಕೃತ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ಯಷಿರಭ್ಯಾಗತಃ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವೇದಪಾರಗಃ । 
ಸ ಮಯಾ ವರದ: ಕಾಮಂ ಯಾಚಿತೋ ಧರ್ಮಸಂಹಿತಮ್‌ ॥೬॥ 


: ಅಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ಸ ತು ಮಯಾ ವೃತೋ ವೈ ಚಾರುಹಾಸಿನಿ | 
ನಾಹಮನ್ಯಾಯತಃ ಕಾಮಮಾಚರಾಮಿ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ | 
ತಸ್ಥಾಲ್ಲಬ್ದಂ ಮಯಾಪತ್ಯಮಿದಂ ಸತ್ಯಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೭! 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ವೇದಪಾರಂಗತನೂ, ಆದ ಒಬ್ಬಯಷಿಯು ಬಂದಿದ್ದನು. ಕೇಳಿದ 
ವರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಅವನನ್ನು ನಾನು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. 
ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯೇ, ನಾನು ಸಂತಾನಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅವನನ್ನು ವರಿಸಿದೆ. ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, 
ನಾನು ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಕಾಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಗು ನಾನು ಅವನಿಂದ 
ಪಡೆದದ್ದು. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ಶೋಭನಂ ಭೀರು ಸತ್ಯಂ ಚೇದ್‌ ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ದ್ವಿಜಃ । 
ಗೋತ್ರನಾಮಾಭಿಜನತೋ ವೇತ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಂ ದ್ವಿಜಮ್‌ WS 


ಸಂಭವಪರ್ವ -85- 


ಭೀರುವೇ, ನಿನ್ನ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಯಾವ ಕುಲದವನು, ಯಾವ ಗೋತ್ರದವನು, ಏನು ಹೆಸರುಳ್ಳವನು ಎಂದು 
ತಿಳಿದೆಯಾ. ನಾನು ಅದನ್ನುತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 
ಓಜಸಾ ತಪಸಾ ಚೈವ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ರವಿಂ ಯಥಾ । 
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಮ ಸಂಪ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ತಿರ್ನಾಸೀಚ್ಛುಚಿಸ್ಥಿತೇ Tal 
ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ 
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ನನಗೆ ಶಕ್ತಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ದೇವಯಾನೀ 


ಯದ್ಯೇತದೇವಂ ಶರ್ಮಿಷ್ಕೇ ನ ಮನ್ಯುರ್ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ । 
ಅಪತ್ಯಂ ಯದಿ ತೇ ಲಬ್ಬಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಚ್ಛೇಷ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾಮಿನಿ [ele] 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಆದರೆ ನನಗೆ ಕೋಪವಿಲ್ಲ. ಸುಂದರಿಯೇ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಖುಷಿಯಿಂದ ನೀನು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾದರೆ 
ಒಳ್ಳೆಯದೇ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮೇವಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯ ಚ ತೇ ಮಿಥಃ । 
ಜಗಾಮ ಭಾರ್ಗವೀ ವೇಶ್ಮ ತಥ್ಯಮಿತ್ಯೇ ವ ಜಜ್ಞುಷೀ Hoon 


ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿ ನಕ್ಕು ದೇವಯಾನಿಯು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಮಾತು 
ಸತ್ಯವೆಂದೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಳು. 


ಯಯಾತಿರ್ದೇವಯಾನ್ಯಾಂ ದ್ವೌ ಪುತ್ರಾವಜನಯನ್ನ ಪಃ । 
ಯದುಂ ಚ ತುರ್ವಶುಂ ಚೈವ ಇಂದ್ರವಿಷ್ಣೂ ಇವಾಪರೌ 11೧೨! 


ಯಯಾತಿಯು ದೇವಯಾನಿಯಲ್ಲಿಇಂದ್ರ ವಿಷ್ಣುಗಳಂತಿರುವ "ಯದು' ಮತ್ತು 
"ತುರ್ವಶು' ಎಂಬ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದನು. 


-86- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ತು ರಾಜರ್ಷಿರ್ಯಯಾತಿಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ । 
ಮಾಧ್ವೀಕರಸಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಮದಿರಾಂ ಮದವರ್ಧನೀಮ್‌ HOA 


ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ತನಯಾಂ ರಕ್ತಪಿಂಜರಾಮ್‌ । 
ಪೀತ್ವಾಪೀತ್ವಾ ಚ ಮದಿರಾಂ ದೇವಯಾನೀ ಮುಮೋಹ ಸಾ 1೯೧೪॥॥ 


ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಯಯಾತಿಯು ಮದವನ್ನು ವಧಿ 
೯ಸುವ, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗುಡದಿಂದ ಮಾಡಿದ 
ಮದಿರೆಯನ್ನು ದೇವಯಾನಿಗೆ ಕುಡಿಸಿದನು. ದೇವಯಾನಿಯು ಕುಡಿದು ಕುಡಿದು 
ಎಚ್ಚರವನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. 


ರುದತೀ ಗಾಯಮಾನಾ ಚ ನೃತ್ಯಂತೀ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ | 
ಬಹು ಪ್ರಲಪತೀ ದೇವೀ ರಾಜಾನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೫1 


ಕೆಲವು ಸಲ ನಗುತ್ತಾ, ಕೆಲವು ಸಲ ಅಳುತ್ತಾ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೃತ್ಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ, 
ಬಹಳ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ದೇವಯಾನಿಯು ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ರಾಜವದ್‌ ರೂಪವೇಷೌ ತೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಮಿಹಾಗತಃ । 
ಕೇನ ಕಾರ್ಯೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಿರ್ಜನಂ ಗಹನಂ ವನಮ್‌ ॥೧೬॥ 


ನಿನ್ನ ರೂಪವೇಷಗಳು ರಾಜನಂತಿವೆ. ನೀನು ಏತಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೇ? 
ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿರ್ಜನವಾದ ಮತ್ತು ದಟ್ಟವಾದ ಈ ವನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೇ? 


ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಯಾತಿಶ್ಟೋಗ್ರದರ್ಶನಃ । 
ತಸ್ಮಾದಿತಃ ಪಲಾಯಸ್ವ ಹಿತಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇದ್‌ ದ್ವಿಜ 11೧೭॥ 


ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಲಪಂತೀಂ ತಾಂ ದೇವಯಾನೀಂ ಸ ನಾಹುಷಃ । 
ಭತ್ತಯಾಮಾಸ ವಚನೈರಪಾಪಾಂ ಪಾಪವರ್ಧನೀಮ್‌ 11೧೮॥1 


ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಬಹಳ ಉಗ್ರ 
ಸ್ವಭಾವದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ದ್ವಿಜನೇ, ನೀನು ಹಿತವನ್ನು ಬಯುಸುವುದಾದರೆ, 
ಇಲ್ಲಿಂದ ಬೇಗ ಓಡಿಹೋಗು. ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವತಃ ಪಾಪವಿಲ್ಲದ, ಮದಿರೆಯ 
ಬಲದಿಂದ ಪತಿಯ ಧಿಕ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಪಾಪವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು 
ಯಯಾತಿಯು ಗದರಿಸಿ ನಿಂದಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -87- 
ತತೋ ವರ್ಷವರಾನ್‌ ಮೂಕಾನ್‌ ಪಂಗೂನ್‌ ವೃದ್ಧಾನ್‌ ಸಷಂಡಕಾನ್‌ । 
ರಕ್ಷಣೇ ದೇವಯಾನ್ಯಾಃ ಸ ಪೋಷಣೇ ಚ ಶಶಾಸ ಹ eal 


ಅನಂತರ ದೇವಯಾನಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ವೃದ್ಧರನ್ನೂ 
ಮೂಕರನ್ನೂ ಹೆಳವರನ್ನೂಮತ್ತು ನಪುಂಸಕರನ್ನೂನೇಮಿಸಿದನು. 


ತತಸ್ತು ನಾಹುಷೋ ರಾಜಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 
ರೇಮೇ ಚ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ತಯಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ಸಹ 20 


ಅನಂತರ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬಹಳ 
ಕಾಲ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸುಖವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. 


ತಸ್ಥಾದೇವ ತು ರಾಜರ್ಷೇಃ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ ಟ 
ದ್ರುಹ್ಯುಂ ಚಾನುಂ ಚ ಪೂರುಂ ಚ ತ್ರೀನ್‌ ಕುಮಾರಾನಜೀಜನತ್‌ ॥ 


ವೃಷಪರ್ವನ ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು, ಅದೇ ರಾಜರ್ಷಿಯಿಂದ "ದ್ರುಹ್ಯು' 
"ಅನು' ಮತ್ತೆ "ಪೂರು' ಎರಿಬ ಮೂರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದಳು. 

ತತಃ ಕಾಲೇ ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ದೇವಯಾನೀ ವರಾಂಗನಾ ॥ 

ಯಯಾತಿಸಹಿತಾ ದೇವೀ ಜಗಾಮ ಪ್ರಮದಾವನಮ್‌ 11೨೨1 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಅನಂತರ ಕೆಲವು ಕಾಲದ ಮೇಲೆ, ಸುಂದರಿಯಾದ 
ದೇವಯಾನಿಯು ಯಯಾತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮದಾವನಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ಸಾ ದದರ್ಶ ವನೇ ತತ್ರ ಕುಮಾರಾನ್‌ ದೇವರೂಪಿಣಃ । 
ಕ್ರೀಡಮಾನಾನ್‌ ಸುವಿಸ್ರಬ್ದಾನ್‌ ವಿಸ್ಥಿತಾ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೩1 


ಅವಳು ಅಲ್ಲಿ ದೇವಕುಮಾರರಂತೆ ಇದ್ದುನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಮೂರು 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಸ್ಥಿತಳಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಕಸ್ಕೈತೇ ದಾರಕಾ ರಾಜನ್‌ ದೇವಪುತ್ರೋಪಮಾಃ ಶುಭಾಃ । 
ವರ್ಚಸಾ ರೂಪತಶ್ಚೆವ ಸದ್ಧಶಾ ಮೇ ಮತಾಸ್ತವ TET 


-88- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ದೇವಕುಮಾರರಂತೆ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರುವ ಈ ಮೂವರು 
ಯಾರ ಮಕ್ಕಳು, ರೂಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತಾರೆ 
ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ರಾಜಾನಂ ಕುಮಾರಾನ್‌ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ | 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ತು ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಧಾತ್ರೀ ತೇಷಾಂ ವಚೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಕಿಂ ನ ಬ್ರೂತ ಕುಮಾರಾ ವಃ ಪಿತರಂ ವೈ ದಿಜರ್ಷಭಮ್‌ 11೨೫ 


ಹೀಗೆ ರಾಜನನ್ನುಕೇಳಿ ಅನಂತರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಆಗ ಆ ಮಕ್ಕಳ ಧಾತ್ರಿಯು 
ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಕ್ಕಳೇ, ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನು 
ಯಾರು ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ದೇವಯಾನೀ 
ಕಿನ್ನಾಮಧೇಯಗೋತ್ರೋ ವಃ ಪುತ್ರಕಾಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಿತಾ । 
ವಿಬ್ರೂತ ತತ್ತ್ವತಃ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ಕಶ್ಚಾಸೌ ಕ್ಹ ಚ ವರ್ತತೇ । 
ವಿಬ್ರೂತ ಮೇ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಂ ಹೃಹಮ್‌ ॥೨೬। 
ಮಕ್ಕಳೇ, ನಿಮ್ಮತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ನಾಮ ಮತ್ತು ಗೋತ್ರಗಳೇನು? ಬೇಗ 


ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವನ್ನುಕೊಡಿ. ಅವನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ನೀವು ನನಗೆ 
ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ. ನಾನು ಅದನ್ನುಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾಃ ಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಸುಮಧ್ಯಯಾ । 
ತೇ5ದರ್ಶಯನ್‌ ಪ್ರದೇಶಿನ್ಯಾ ತಮೇವ ಪಿತರಂ ನೃಪಮ್‌ 12೭ 


ಆ ಮಕ್ಕಳು ಸುಂದರಿಯಾದ ದೇವಯಾನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ತಮ್ಮ 
ತೋರು ಬೆರಳಿನಿಂದ ರಾಜನನ್ನೇ ತಂದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿದರು. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ಮಾತರಂ ಚೈವ ತಸ್ಯಾ ಊಚುಶ್ಚ ದಾರಕಾಃ । 
ಖಷಿಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಸೈವ ದ್ವಿಜಾತಿಶ್ಚವ ನಃ ಪಿತಾ 11೨೮॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -89- 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ನಾನೃತಂ ಬ್ರೂಯಾದ್‌ ದೇವಯಾನಿ ಕೃಮಸ್ವ ವೈ । 


ವ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಹಿತಾ ದೇವೀಂ ರಾಜಾನಮುಪಚಕ್ರಮುಃ Lal 
ಆ ಮಕ್ಕಳು ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ತಾಯಿ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆ ಎಂದು 
ತಿಳಿಸಿದರು. ನಮ್ಮ ತಂದೆಯು, ಯಷಿಯೂ, ದ್ವಿಜನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಹೌದು. 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಅನ್ಭತವನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವಯಾನಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ದೇವಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರಾಜನ ಹತ್ತಿರ ಬರಲು ಹೊರಟರು. 


ನಾಭ್ಯನಂದತ ತಾನ್‌ ರಾಜಾ ದೇವಯಾನ್ಯಾಸ್ತದಾಂತಿಕೇ । 
ರುದಂತಸ್ತೇ5ಥ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಭ್ಯಯುರ್ಬಾಲಕಾಸ್ತತಃ HAO 


ಆಗ ದೇವಯಾನಿಯು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಅಭಿನಂದಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆ ಮಕ್ಕಳು ಅಳುತ್ತಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋದರು. 


ಅವಿಬ್ರುವಂತಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ರಾಜಾನಂ ಚಾರುಲೋಚನಾ । 
ನಾತಿದೂರಾಚ್ಚ ರಾಜಾನಂ ಸಾ ಚಾತಿಷ್ಠದವಾಜ್ಕುಖೀ 11೩.೧1! 


ಚಾರುನೇತ್ರೆಯಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯು ಏನೂ ಮಾತನಾಡದಿರುವ ರಾಜನಿಗೆ 
ಅತಿದೂರವಲ್ಲದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮುಖವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿ ನಿಂತಳು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತೇಷಾಂ ಬಾಲಾನಾಂ ಸವ್ರೀಡ ಇವ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 

ಪ್ರತಿವಕ್ತುಮಶಕ್ರೋ5 ಭೂತ್‌ ತೂಷ್ಲೀಂಭೂತೋತ5 ಭವನ್ನೃಪಃ 11೩೨॥ 

ಆ ಮಕ್ಕಳ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡ ರಾಜನು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು 
ಶಕ್ತವಾಗದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತಿದ್ದನು. 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತೇಷಾಂ ಬಾಲಾನಾಂ ಪ್ರಣಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಪ್ರತಿ | 

ಬುಧ್ವಾ ತು ತತ್ತತೋ ದೇವೀ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌  ॥!೩೩॥ 

ಆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರಾಜನಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ 
ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ದೇವಯಾನಿಯು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಕರೇ ರೋಷಾಚ್ಛರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ 1 
ಅನ್ಯೋ ಗಚ್ಛತಿ ಮಾಂ ಶಶ್ಚಿದ್‌ ಖುಷಿರಿತ್ಯೇವಮಬ್ರವೀಃ 11೩೪॥। 


-90- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರೋಷದಿಂದ ಅವಳ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ 
ಬೇರೊಬ್ಬ ಯಷಿಯು ಬರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. 


ಯಯಾತಿಮೇವಂ ನೂನಂ ತ್ತಂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಯಸಿ ಭಾಮಿನಿ । 
ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ರಯಾ ತು ವ್ರಜಿನಂ ಕೃತಮ್‌ ॥೩೫॥ 


ಸುಂದರಿಯೇ, ಅವನು ಯಯಾತಿಯೇ ಸರಿ. ನೀನು ಅವನನ್ನು 
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ನಿನಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು 
ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೇ. 


ಮಯ್ಯಧೀನಾ ಸತೀ ಕಸ್ನಾದಕಾರ್ಷೀರ್ಮಮ ವಿಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ತಮೇವಾಸುರಧರ್ಮಂ ತ್ಹಂ ಚರತೀ ನ ಬಿಭೇಷಿ ಮಾಮ್‌ WALI 


ನನಗೆ ಅಧೀನಳಾಗಿ ಏತಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. 
ಮೊದಲಿನ ಅಸುರ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ನೀನು ನನಗೆ ಹೆದರುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ. 


ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ 


ಯದುಕ್ತಮೃಷಿರಿತ್ಯೇವ ತತ್ತತ್ಯಂ ಚಾರುಹಾಸಿನಿ । 
ನ್ಯಾಯತೋ ಧರ್ಮತಶ್ಚೆವ ಚರಂತೀ ನ ಬಿಭೇಮಿ ತೇ 112೭11 


ವತಸ ಯಾ ಯದಾ ರಾಜಾ ತದೈವಾಯಂ ಮಯಾ ವೃತಃ | 


೪ ೨ವ 

ಮಮಾಪಿ ಚಾಭವದ್‌ ಭರ್ತಾ ಸಖೀಭರ್ತಾ ಹಿ ಶೋಭನೇ ॥೩೮॥ 
ಪೂಜ್ಯಾ ಚ ಮಮ ಮಾನ್ಯಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸಾದ್ವೀ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ । 
ತ್ವತ್ತೋರಪಿ ಮೇ ಪೂಜ್ಯತಮೋ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕಿಂ ನ ವೇತ್ಥ ತತ್‌ ॥೩೯॥ 


ಎಲೌ ಚಾರುಹಾಸಿನಿ, ಯಷಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದುದು ಸತ್ಯ. ನ್ಯಾಯದಿಂದಲೂ, 
ಧರ್ಮದಿಂದಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಯಾವಾಗ 
ರಾಜನನ್ನುವರಿಸಿದೆಯೋ, ಆಗಲೇ ನಾನು ಅವನನ್ನು ವರಿಸಿದೆ. ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, 
ನನ್ನ ಸಖಿಯ ಪತಿಯಾದವನು ನನಗೂ ಸಹ ಪತಿಯಾದನು. ಜ್ಯೇಷ್ಠಳೂ, ಸಾಧಿ 
ಯೊ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯೂ ಆದ ನೀನು ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯಳು ಮತ್ತು ಮಾನ್ಕಳು. ಆದರೆ 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಯಯಾತಿಯು ನಿನಗಿಂತಲೂ ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯತಮನಾದವನು. ಏಕೆ 
ಈ ವಿಷಯ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -91- 


ತವ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಗುರುಣಾ ಸಹ ದತ್ತೇ ಉಭೇ ಶುಭೇ । 
ತತೋ ಭರ್ತಾ ಚ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಪೋಷ್ಯಾಂ ಪೋಷಯತೀಹ ಮಾಮ್‌ ॥ 


ನನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟೆವು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಪತಿಯೂ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯನೂ ಆದ ಯಯಾತಿಯು, 
ಪೋಷಿಸಬೇಕಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ವಾಕ್ಯಂ ದೇವಯಾನ್ಯಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ । 


ರಾಜನ್‌ ನಾದ್ಯೇಹ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ | 
ರಮಸ್ವೇಹ ಯಥಾಕಾಮಂ ದೇವ್ಯಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ಸಹ 11೪೧॥ 


ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವಯಾನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ರಾಜನೇ, ನೀನು 
ನನಗೆ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದೀಯೇ. ನಾನು ಇಂದಿನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಇರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬೇಕಾದಂತೆ ಸುಖವಾಗಿರು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಪ್ರತಿಜಜ್ಞಾಲ ಕ್ರೋಧೇನ ದೇವಯಾನೀ ತದಾ ಭೃಶಮ್‌ । 
ನಿರ್ದಹಂತೀವ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ಸವ್ರೀಡಾಂ ಸಮುದೈಕ್ಛತ । 


ಅಪವಿಧ್ಯ ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂಷಣಾನ್ಯಸಿತೇಕ್ಷಣಾ YA 
ಸಹಸೋತ್ಸತಿತಾ ಶ್ಯಾಮಾ ನೀಲಕುಂತಲಮೂರ್ಧಜಾ । 
ರುಷ್ಟಾ ಸಕಾಶಂ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸ್ನಿತಾ ವ್ಯಥಿತಾನನಾ YAN 


ಆಗ ದೇವಯಾನಿಯು ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಉರಿದು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯನ್ನುಸುಟ್ಟುಬಿಡುವಂತೆ ನೋಡಿದಳು. ಎಲ್ಲಾಆಭರಣಗಳನ್ನು ಎಸೆದು, 
ಕಪ್ಪು ಕಣ್ಮುಳ್ಳವಳೂ, ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದವಳೂ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು 
ಉಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಅವಳು ತಕ್ಷಣ ಎದ್ದುರೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು 
ಹೊತ್ತ ಮುಖದಿಂದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು. 


ಅನುವವ್ರಾಜ ಸಂಭ್ರಾಂತಃ ಪೃಷ್ಠತಃ ಸಾಂತ್ಚಯನ್‌ ನೃಪಃ । 
ನ ನ್ಯವರ್ತತ ವೈ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಾ 11೪೪॥ 


-92- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ರಾಜನು ದಿಗೃಮೆಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವಳ ಹಿಂದೆ 
ಹೊರಟನು. ಆದರೆ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ದೇವಯಾನಿಯು ಹಿಂದಿರುಗಲಿಲ್ಲ. 


ಅವಿಬ್ರುವಂತೀ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ರಾಜಾನಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ । 
ಅಚಿರಾದಿವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕಾವ್ಯಸ್ಕೋಶನಸೋಂತಿಕಮ್‌ 11೪೫॥॥ 


ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯಾಗಿದ್ದಅವಳು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರಾಜನಿಗೆ ಏನೂ 
ಉತ್ತರವನ್ನುಕೊಡದೆ, ಬಹಳ ಬೇಗ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. 

ಸಾ ತು ದೃಷ್ಟೈವ ಪಿತರಮಭಿವಾದ್ಯಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಾ । 

ಅನಂತರಂ ಯಯಾತಿಸ್ತು ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಗವಮ್‌ 11೪೬॥ 


ಅವಳು ತಂದೆಯನ್ನುನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತಳು. ಅನಂತರ 
ಬಂದ ಯಯಾತಿಯು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. 


ದೇವಯಾನೀ 


ಅಧರ್ಮೇಣ ಜಿತೋ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರವೃತ್ತಮಧರೋತ್ತರಮ್‌ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಯಾ ನಿವೃತ್ತಾತಸ್ಥಿ ದುಹಿತ್ರಾ ವೃಷಪರ್ವಣಃ 11೪೭11 


ಅಧರ್ಮವು ಧರ್ಮವನ್ನುಗೆದ್ದಿದೆ. ಎಲ್ಲವೂ ತಲೆಕೆಳಗಾಯಿತು. ವೃಷಪರ್ವನ 
ಮಗಳಾದ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 


ತ್ರಯೋತಸ್ಕಾಂ ಜನಿತಾಃ ಪುತ್ರಾ ರಾಜ್ಞಾತೇನ ಯಯಾತಿನಾ । 
ದುರ್ಭಗಾಯಾ ಮಮ ದ್ವೌತು ಪುತ್ರೌ ತಾತ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ॥೪೮॥ 


ಆ ರಾಜನಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿವೆ. ತಂದೆಯೇ, 
ದುರದೃಷ್ಟಶಾಲಿನಿಯಾದ ನನಗೆ ಎರಡೇ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಏಷ ರಾಜಾ ಭೃಗೂದ್ದಹ I 
ಅತಿಕ್ರಾಂತಶ್ಚ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಕಾವ್ಯೈತತ್‌ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ॥೪೯॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಭೃಗುವಂಶೋತ್ತಮನೇ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೆಂದು ಪ್ರ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಈ ರಾಜನು 
ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದ್ದಾನೆ. ತಂದೆಯೇ, ಸ ಇದನ್ನು ನಿನಗೆ 
ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -93- 


ಶುಕ್ರಃ 


೨ 
ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸನ್‌ ಮಹಾರಾಜ ಯೋ ಧರ್ಮಂ ನಾಕೃಥಾಃ ಸ್ಹಯಮ್‌ । 
ತಸ್ಥಾಜ್ಯರಾ ತ್ವಾ ೦ ನಚಿರಾದ್‌ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ ದುರ್ಜಯಾ 11೫೦।। 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ನೀನು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ ಸತಃ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮುಪ್ಪು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು 
ನಿರ್ವೀರ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಯಯಾತಿಃ 


ಯತುಂ ವೈ ಯಾಚಮಾನಾಯಾ ಭಗವನ್‌ ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ । 
ದುಹಿತುರ್ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಧರ್ಮ್ಯಮೇತತ್‌ ಕೃತಂ ಮಯಾ ॥೫೧॥ 


ಪೂಜ್ಯರೇ, ಖತುಕಾಲದಲ್ಲಿಮಕ್ಕಳನ್ನು ಯಾಚಿಸುವ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ನಾನು ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಬೇರೆ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು 
ಮಾಡಿದುದು ಧರ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. 


ಖುತುಂ ವೈ ಯಾಚಮಾನಾಯಾ ನ ದದಾತಿ ಪುಮಾನ್‌ ಖುತುಮ್‌। 

ಭ್ರೂಣಹೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸದಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ HSS 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಯಾಚಿಸುವ ವನಿತೆಗೆ ಯಾವ 
ಪುರುಷನು ಗರ್ಭಾಧಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು 
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿದವನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 

ಅಭಿಕಾಮಾಂ ಸ್ವಿಯಂ ಚೈವ ಗಮ್ಯಾಂ ರಹಸಿ ಯಾಚಿತಃ । 

ಉಪೈತಿ ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇಷು ಕಿಲ್ಲಿಷೀ ನಚ ಸಃ ಪುಮಾನ್‌ 11೫೩1! 

ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸಮಾಗಮಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದವಳನ್ನು, ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ 
ಅವಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಯಾವನು ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, 
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನಧರ್ಮದಲ್ಲಿದೋಷಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಮಾಗಮ ಮಾಡಿದವನು 
ದೋಷಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


-94- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದ್ಯದ್‌ ಯಾಚತಿ ಮಾಂ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ತತ್ತದ್‌ ದೇಯಮಿತಿ ವ್ರತಮ್‌ । 
ತ್ಹಯಾಠಪಿ ಸಾ ಚ ದತ್ತಾ ಮೇ ನಾನ್ಯಂ ನಾಥಮಿಹೇಚ್ಛತಿ । 
ಮತ್ತೈತನ್ನಮ ಧರ್ಮೇಣ ಕೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕ್ಹಮಸ್ವ ಮೇ BV 


ನನಗೆ ಯಾರು ಯಾರು ಏನನ್ನುಕೇಳುತ್ತಾರೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ 
ವ್ರತವಿದೆ. ನೀವು ಅವಳನ್ನು ನನಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಅವಳು ಬೇರೆ ಪತಿಯನ್ನು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಅವಳ ಸಮಾಗಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಪೂಜ್ಯರೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ. 

ಇತ್ಯೇತಾನಿ ಸಮೀಕ್ಸ್ಯಾಹಂ ಕಾರಣಾನಿ ಭೃಗೂದಹ । 

ಅಧರ್ಮಭಯಸಂವಿಗ್ನು ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮುಪಜಗ್ಮಿವಾನ್‌ 11೫೫। 

ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ಅಧರ್ಮದ ಭಯದಿಂದ 
ಸಂವಿಗ್ನನಾಗಿ ನಾನು ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡಿದೆ. 

ಶುಕ್ರಃ 
ನನ್ನಹಂ ಪ್ರತ್ಯವೇಕ್ಷ ಸೇ ಮಯ್ಯಧೀನೋತಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ । 
ಮಿಥ್ಯಾಚಾರಸ್ಯ ಧರ್ಮೇಷು ಜರಾ ಭವತಿ ನಾಹುಷ 11೫೬॥॥ 


ರಾಜನೇ, ನನ್ನ ಅಧೀನನಾಗಿರುವ ನೀನು ನನ್ನಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡಬೇಕಷ್ಟೇ. 
ಎಲೈ ನಾಹುಷನೇ ಧರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಮಿಥ್ಯಾಚಾರವುಳ್ಳನಿನಗೆ ಮುಪ್ಪು ಬರುತ್ತದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಕ್ರುದ್ಧೇನೋಶನಸಾ ಶಪ್ತ್ರೋ ಯಯಾತಿರ್ನಾಹುಷಸ್ತದಾ । 
ಪೂರ್ವಂ ವಯಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜರಾಂ ಸದ್ಯೋತನ್ನಪದ್ಯತ 11೫೭! 


ಸಿಟ್ಟಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಹೀಗೆ ಶಪ್ರನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಆಗ ಪೂರ್ವ 
ವಯಸ್ಸನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಪ್ಪನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಅತ್ಸಪ್ರೋ ಯೌವನಸ್ಯಾಹಂ ದೇವಯಾನ್ಯಾಂ ಭೃಗೂದ್ವಹ । 
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಜರೇಯಂ ಮಾ ವಿಶೇತ ಮಾಮ್‌ ॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -95- 


ಎಲೈ ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ದೇವಯಾನಿಯಲ್ಲಿ ಯೌವನದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು 
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ. ನನಗೆ ಮುಪ್ಪು 
ಬಾರದಿರಲಿ. 


ಶುಕ್ರಃ 


ನಾಹಂ ಮೃಷಾ ಬ್ರವೀಮ್ಯೇನಾಂ ಜರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ರೋಠಸಿ ನಾಹುಷ । 
ಜರಾಂ ತ್ವೇತಾಂ ತ್ಹಮನ್ಯಸ್ಥೈ ಸಂಕ್ರಾಮಯ ಯದೀಚ್ಛಸಿ 11೫೯ 


ನನ್ನ ಮಾತು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಯಾತಿಯೇ, ನೀನು ಮುಪ್ಪನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ. ಬೇಕಾದರೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಈ ಮುಪ್ಪನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ 
ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು. 


ಯಯಾತಿಃ 


ರಾಜ್ಯಭಾಕ್‌ ಸ ಭವೇದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪುಣ್ಯಭಾಕ್‌ ಕೀರ್ತಿಭಾಕ್‌ ತಥಾ! 
ಯೋ ಮೇ ದಜದ್ಯಾದ್‌ ವಯಃ ಪುತ್ರಸ್ತದ್‌ ಭವಾನನುಮನ್ಯತಾಮ್‌ ॥ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನನಗೆ ಯಾವ ಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆಯೋ 
ಅವನು ನನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಪುಣ್ಯಭಾಜನನೂ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಭಾಜನನೂ 
ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆನೀವು ಅನುಮತಿಯನ್ನುಕೊಡಿ. 


ಶುಕ್ರಃ 


ಸಂಕ್ರಾಮಯಿಷ್ಯಸಿ ಜರಾಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ನಹುಷಾತ್ಮಜ । 
ಮಾಮನುಧ್ಯಾಯ ಭಾವೇನ ನಚ ಪಾಪಮವಾಪ್ಪ್ಯಸಿ 11೬೧।॥ 


ನಹುಷಾತ್ಮಜನೇ, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಈ ನಿನ್ನ ಮುಪ್ಪನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ 
ಸರಿಸಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು. ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಪಾಪವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಆ 
ವಯೋ ದಾಸ್ಯತಿ ತೇ ಪುತ್ರೋ ಯಃ ಸ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ | 
ಆಯುಷ್ನಾನ್‌ ಕೀರ್ತಿಮಾಂಶ್ರೆವ ಬಹ್ವಪತ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ 11೬.೨1! 


-96- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಯಾವ ಮಗನು ನಿನಗೆ ತನ್ನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು 
ಆಯುಷ್ನಂತನೂ, ಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಮಕ್ಕಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾಹಪ್ರತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಎಪ್ಪತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಶಾಪದಿಂದ ಯಯಾತಿಯ ವಿಹ್ನಲತೆ, ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ನಿರಾಕರಣೆ, 
ಪೂರುವಿನ ಪಿತೃಭಕ್ತಿ, ಅವನಿಗೆ ಯಯಾತಿಯ ವರಪ್ರದಾನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಜರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಯಾತಿಸ್ತು ಸ್ಪಪುರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೈವ ಹ । 
ಪುತ್ರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ವರಿಷ್ಠಂ ಚ ಯದುಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್‌ ವಚಃ 11೧॥ 


ಜರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ 
ಗುಣವಂತನಾದ ತನ್ನ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನಾದ ಯದುವನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಜರಾವಲೀ ಚ ಮೇ ತಾತ ಪಲಿತಾನಿ ಚ ಪರ್ಯಗುಃ । 
ಕಾವ್ಯಸ್ಯೋಶನಸಃ ಶಾಪಾನ್ನ ತೃಪ್ರೋರಸ್ಥಿ ಚ ಯೌವನೇ 11೨11 


ಮಗು, ನನಗೆ ಜರೆಯು, ವಲೀಗಳು (ಉಬ್ಬಿದ ನಾಡಿಗಳು) ಮತ್ತು ನೆರೆ ಕೂದಲು, 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಶಾಪದಿಂದ ದೇಹವನ್ನೆಲ್ಲಾಆವರಿಸಿವೆ. ನನಗೆ ಯೌವನ ಸುಖದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂತೃಪ್ತಿ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ. 

ತಂ ಯದೋ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸ್ಥ ಪಾಪ್ಗಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ । 

ಯೌವನೇನ ತ್ತದೀಯೇನ ಚರೇಯಂ ವಿಷಯಾನಹಮ್‌ WAN 


ಸಂಭವಪರ್ವ -97- 


ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ತ್ತದೀಯಂ ಯೌವನಂ ತ್ವಹಮ್‌ । 
ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ mY 


ಎಲೈ ಯದುವೇ ನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಪ್ಪನ್ನು ನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ, ನಿನ್ನ 
ಯೌವನದಿಂದ ನಾನು ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ಸಹಸ್ರವರ್ಷ ತುಂಬಿದ 
ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಯೌವನವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನಾನು ನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನು ಮರಳಿ 
ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. 


ಯದುಃ 
ಸಿತಶ್ನಶ್ರುಶಿರೋ ದೀನೋ ಜರಯಾ ಶಿಥಿಲೀಕೃತಃ । 
ವಲೀಸಂತತಿಗಾತ್ರಶ್ಚ ದುರ್ದರ್ಶೋ ದುರ್ಬಲಃ ಕೃಶಃ 11೫11 
ಅಶಕ್ತಃ ಕಾರ್ಯಕರಣೇ ಪರಿಭೂತಃ ಸಯೌವನೈ: । 
ಸಹೋಪಜೀವಿಭಿಶ್ಚೆವ ತಾಂ ಜರಾಂ ನೈವ ಕಾಮಯೇ WL 


ಜರೆಯಿಂದ ನೆರೆತ ಮೀಸೆ, ಗಡ್ಡ, ತಲೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ದೇಹವೆಲ್ಲವೂ ಶಿಥಿಲವಾಗಿ, 
ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಲೀ (ಸುಕ್ಸು)ಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ದುರ್ಬಲನೂ, ಕೃಶನೂ 
ಮತ್ತು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಸಹ್ಯನೂ ಆಗಿ, ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಾನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು 
ತನಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಯುವಕರಿಂದಲೂ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಿಂದಲೂ 
ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಜೀವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಆ ಮುಪ್ಪನ್ನು ನಾನು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಯೋ ಮೇ ತ್ಹಂ ಹೃದಯಾಜ್ಞಾತೋ ವಯಃ ಸ್ವಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ । 
ತಸ್ಮಾದರಾಜ್ಯಭಾಕ್‌ ತಾತ ಪ್ರಜಾ ವೈ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೭11 


ಮಗುವೇ, ನನ್ನಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನವಯಸ್ಸನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನಪ್ರಜೆಗಳು ರಾಜ್ಯಭಾಗಿಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಶ್ಚ ರಾಜಾ ಸ ತುರ್ವಶುಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
ತುರ್ವಶೋ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸ್ಯ ಪಾಪ್ಠಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ nl 


-98- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯೌವನೇನ ಚರೇಯಂ ವೈ ವಿಷಯಾಂಸ್ತವ ಪುತ್ರಕ । 
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಪ್ರತಿದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯೌವನಮ್‌ । 
ಸ್ಪಂ ಚೈವ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಪ್ಠಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ Tal 


ಯದುವಿನಿಂದ ನಿರಾಕೃತನಾದ ರಾಜನು ತುರ್ವಶುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ತುರ್ವಶುವೇ, ನನ್ನಪಾಪವನ್ನುಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನುತೆಗೆದುಕೋ. 
ಮಗನೇ, ನಿನ್ನಯೌವನದಿಂದ ನಾನು ವಿಷಯಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು 
ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನಯೌವನವನ್ನುನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟುನನ್ನಪಾಪವನ್ನು 
ಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನುಮರಳಿ ಪಡೆಯುವೆನು. 


ತುರ್ವಶುಃ 


ನ ಕಾಮಯೇ ಜರಾಂ ತಾತ ಕಾಮಭೋಗವಿನಾಶಿನೀಮ್‌ । 
ಬಲರೂಪಾಂತಕರಿಣೀಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಾಣವಿನಾಶಿನೀಮ್‌ 11೧೦॥॥ 


ತಂದೆಯೇ, ಕಾಮಭೋಗಗಳನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡುವ, ಶಕ್ತಿ ಸೌಂದರ್ಯಗಳನ್ನು 
ನಾಶ ಮಾಡುವ, ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡುವ, ಜರೆಯನ್ನು ನಾನು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಯೋ ಮೇ ತ್ವಂ ಹೃದಯಾಜ್ಞಾತೋ ವಯಃ ಸ್ವಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ । 
ತುರ್ವಶೋ ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಕಾಮಂ ನೈವ ಸಂಪತ್ತ್ಯಸೇ ಕ್ಷಚಿತ್‌ ॥೧೧॥ 
ಸ ಚೋಡುಪ್ಪವಸಂತಾರಸ್ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 
ಅರಾಜಾ ಭೋಜಶಬ್ಬಂ ತು ತತ್ರಾವಾಪ್ಪ್ಯಸಿ ಸಾನ್ಹಯಃ 11೧೨।॥ 


ತುರ್ವಶುವೇ, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ನನಗೆ 
ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತು ವಿಷಯದ ಆಸೆಗಳು ಎಂದೂ 
ಪೂರೈಸದಿರಲಿ. ನಕ್ಷತ್ರದಂತೆ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಈ ಕಡೆಗೆ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವ ನಾವೆಯನ್ನು 
ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಡೆಸುವವನಾಗು. ನೀನು ಮತ್ತು ನಿನ್ನವಂಶದವರು ರಾಜರಾಗದೆ 
ಭೋಜ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -99- 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪ್ರಜಾ ಸಮುಚ್ಛೇದಂ ತುರ್ವಶೋ ತವ ಯಾಸ್ಯತಿ । 
ಸಂಕೀರ್ಣಾಚಾರಧರ್ಮೇಷು ಪ್ರತಿಲೋಮಚರೇಷು ಚ 11೧೩॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ತುರ್ವಶುವೇ ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆಚಾರ 
ಧರ್ಮಗಳ ಸಂಕರವುಳ್ಳ, ಪ್ರತಿಲೋಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವಂತಹ, 
ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳಾದ ಮ್ಲೇಚ್ಛದೇಶದಲ್ಲಿನೀನು ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯನಾಗಿ ರಾಜನಾಗುವಿ. 


ಮ್ಲೇಚ್ಛೇಷು ಪಿಶಿತಾಶೇಷು ಮೂಢೋ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ | 
ಗುರುದಾರಪ್ರಸಕ್ತೇಷು ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತೇಷು ಚ । 
ಛಿನ್ನಧರ್ಮಸ್ಟರೂಪೇಷು ವ್ಯಾಧೇಷು ಜನಯಿಷ್ಯಸಿ 11೧೪॥॥ 


ಗುರುಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದಂತಹ, ನೀಚಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಗತರಾದಂತಹ, 
ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಂತಹ, ವ್ಯಾಧರಲ್ಲಿನೀನು ಜನಿಸುವಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಸ ತುರ್ಪಶುಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಯಯಾತಿಃ ಸುತಮಾತ್ಮನಃ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಯಾಃ ಸುತಂ ದ್ರುಹ್ಯುಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 1!೧೫॥ 


ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ತುರ್ವಶುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿ 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಮಗನಾದ ದ್ರುಹ್ಯುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ದ್ರುಹ್ಯೋ ತ್ಪಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸ್ತ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ । 
ಯೌವನೇನ ಚರೇಯಂ ವೈ ವಿಷಯಾಂಸ್ತವ ಪುತ್ರಕ 11೧೬॥ 


ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಪ್ರತಿದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯೌವನಮ್‌ । 
ಸ್ಪಂ ಚೈವ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಪ್ಠಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ 11೧೭! 


ಎಲೈ ದ್ರುಹ್ಯುವೇ, ನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ. ಮಗನೇ, 
ನಿನ್ನಯೌವನದಿಂದ ನಾನು ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ 
ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನಯೌವನವನ್ನುನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟುನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನುಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನು 
ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವನು. 


-100- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದ್ರುಹ್ಯುಃ 
ಜೀರ್ಣಃ ಶಿಶುವದಾದತ್ತೇತಕಾಲೇತನ್ನಮಶುಚಿರ್ಯಥಾ 1 


ನ ಜುಹೋತಿ ಚ ಕಾಲೇಠಗ್ನೀನ್‌ ನ ಬುಧ್ಯತಿ ಚ ಕಾಲತಃ । 
ನಚ ಕೃತ್ಯಂ ಕರೋತ್ಯೇಷ ತಾಂ ಜರಾಂ ನೈವ ಕಾಮಯೇ Hoc 


ಮುಪ್ಪನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಅಶುಚಿಯಾದವನಂತೆ ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿಶುವಿನಂತೆ 
ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ಲೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, 
ಕಾಲವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅಂತಹ ಮುಪ್ಪನ್ನು ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಯೋ ಮೇ ತ್ವಂ ಹೃದಯಾಜ್ಞಾತೋ ವಯಃ ಸ್ಪಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ । 
ಜರಾದೋಷಸ್ತ್ವಯೋಕ್ರೋತಯಂ ತಸ್ಥಾನ್ನ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸೇ 11೧೯॥ 
ನನ್ನಪ್ರೀತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನವಯಸ್ಸನ್ನುನನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ಜೊತೆಗೆ 


ವೌ" 


ಮುಪ್ಪಿನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 


ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಯೌವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿನಶಿಷ್ಯಂತ್ಲತಸ್ತವ | 
ಅಗ್ನಿಪ್ರಸಂದನಪರಸ್ತ್ಪಂ ಚಾಪಿ ನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೨೦॥। 


ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಯೌವನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮೃತರಾಗುವರು. ನೀನು ಹೋಮ 
ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಆಸಕ್ಕನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅನೋ ತ್ಪಂ ಪ್ರತಿಷದ್ಯಸ್ವ ಪಾಪ್ಠಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ । 


ಏಕಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಚರೇಯಂ ತವ ರೂಪದ್ಧಕ್‌ 11೨೧॥॥ 
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಪುನಸ್ಪೇ ಯೌವನಂ ತ್ವಹಮ್‌ । 
ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಪ್ಠಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ 11೨೨।॥ 


(ಅನಂತರ ಯಯಾತಿಯು ಅನುವನ್ನುಕರೆದು ಹೇಳಿದನು) 


ಸಂಭವಪರ್ವ -101- 


ಎಲೈ ಅನುವೇ, ನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೋ. ಒಂದು 
ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವನು. 
ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನಯೌವನವನ್ನುನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟುನನ್ನ 
ಪಾಪ ಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನುಮರಳಿ ಪಡೆಯುವೆನು. 


ಅನುಃ 


ನ ಹಸ್ತಿನಂ ನರೋ ನಾಶ್ಚಂ ಜೀರ್ಣೋ ಭುಂಕ್ತೇ ನ ಪೀಠಕಮ್‌ । 
ವಾಗ್‌ ದುರ್ಭಗಾsಸ್ಯ ಭವತಿ ತಾಂ ಜರಾಂ ನೈವ ಕಾಮಯೇ 11೨೩॥ 


ಮುದುಕನಾದವನು ಗಜವನ್ನು ಏರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಶ್ವವನ್ನು ಏರುವುದಿಲ್ಲ, 
ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರುವುದಿಲ್ಲ, ಮಾತುಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಮುಪ್ಪನ್ನು 
ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಯೋ ಮೇ ತ್ವಂ ಹೃದಯಾಜ್ಞಾತೋ ವಯಃ ಸ್ಟಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ । 

ಹಸ್ಪಶ್ಚರಥಯುಗ್ಯಾನಾಮಧ್ವಾ ನ ಸ್ಯಾತ್‌ ಕದಾಚನ 1೨೪॥ 


ಹಸ್ತಿನಾಂ ಪೀಠಕಾನಾಂ ವಾ ಗರ್ದಭಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ । 
ಉಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಚ ಗವಾಂ ಚೈವ ಶಿಬಿಕಾಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ 11೨೫1 


ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಮಗನಾಗಿ ನಿನ್ನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡದಿರುವುದರಿಂದ ಆನೆ, 
ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ರಥಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ಮಾರ್ಗವು ನಿನಗೆ ದೊರೆಯದಿರಲಿ. ಆನೆಗಳು, 
ವಿಮಾನಗಳು, ಗರ್ದಭಗಳು, ಉಷ್ಣಗಳು, ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಪಲ್ಲಕ್ಷಿಗಳು ಹೋಗುವ 
ಮಾರ್ಗವು ನಿನಗೆ ದೊರೆಯದಿರಲಿ. 

ಯದ್ದಾsನ್ಯದ್‌ ವಾಹನಂ ಕಿಂಚಿದ್‌ ದೇವೋ ಹನ್ಯಾತ್‌ ಕ್ಷಚಿತ್ನ ಚಿತ್‌! 

ಅರಾಜಾ ತವ ಜಾತಿಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೨೬। 


ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಾಹನವಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ದೇವರು ನಾಶ 
ಮಾಡಲಿ. ನಿನ್ನ ವಂಶದವರು ರಾಜರಾಗುವುದು ಬೇಡ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


-102- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಶ್ಚತುರ್ಭಿಸ್ತು ಶಪ್ತ್ವಾ ತಾನ್‌ ಯದುಪೂರ್ವಕಾನ್‌ । 
ಪೂರೋಃ ಸಕಾಶಮಗಮದ್‌ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೂರುಮಲಂಘನಮ್‌ 1೨೭1 
ಯದು ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕುಮಕ್ಕಳಿಂದ ನಿರಾಕೃತನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಶಪಿಸಿ, ಕೊನೆಯ 


ಮಗನಾದ ಪೂರುವು ತನ್ನಮಾತನ್ನುಮೀರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಯಯಾತಿಯು 
ಪೂರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಪೂರೋ ತ್ವಂ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ ಪುತ್ರಃ ತ್ವಂ ಗರೀಯಾನ್‌ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 
ಜರಾ ವಲೀ ಚ ಮೇ ತಾತ ಪಲಿತಾನಿ ಚ ಪರ್ಯಗುಃ 11೨೮॥ 
ಕಾವ್ಯಸ್ಯೋಶನಸಃ ಶಾಪಾನ್ನ ಚ ತೃಪ್ರೋಪಸ್ಥಿ ಯೌವನೇ । 
ಪೂರೋ ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸ್ವ ಪಾಪ್ಶಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ Teal 


ಪೂರುವೇ, ನೀನು ನನ್ನಪ್ರಿಯನಾದ ಪುತ್ರ. ನೀನು ಇನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುವಿ. ನನ್ನ 
ದೇಹವನ್ನು ಮುಪ್ಪು, ವಲೀ ಮತ್ತು ನೆರೆ ಕೂದಲುಗಳು ಆವರಿಸಿವೆ. ಇದಕ್ಕೆ 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಶಾಪವು ಕಾರಣ. ಯೌವನಸುಖದಲ್ಲಿನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಎಲೈ 
ಪೂರುವೇ, ನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನುಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನುನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ. 


ಯಥಾಕಾಮಂ ಚರೇಯಂ ವೈ ವಿಷಯಾನ್‌ ವಯಸಾ ತವ ॥ 
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಪ್ರತಿದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯೌವನಮ್‌ । 
ಸ್ವಂ ಚೈವ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಪ್ಠಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ 11೩.೦॥ 


ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ನಿನ್ನ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ವಿಷಯ ಸುಖವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನಯೌವನವನ್ನು 
ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಜರೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವೆನು. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ' ಪುತ್ರಃ ಪಿತರಮಂಜಸಾ । 
ಯಥಾತ್ಮ ಮಾಂ ಮಹಾರಾಜ ತತ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ವಚಃ HAO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -103- 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಪುತ್ರನಾದ ಪೂರುವು ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ಮಹಾರಾಜನೇ ನೀನು ಏನು ಹೇಳಿದೆಯೋ ಅದರಂತೆ ನಿನ್ನ 
ಮಾತನ್ನುನಡೆಸುವೆನು. 

ಗುರೋರ್ಯೈ ವಚನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ಪರ್ಗಮಾಯುಷ್ಠರಂ ನೃಣಾಮ್‌ । 

ಗುರುಪ್ರಸಾದಾತ್‌ ತೈಲೋಕ್ಯಮನ್ನಶಾಸಚ್ಚತಕ್ರತು: IA ೨H 

ಹಿರಿಯರ ಆದೇಶವು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುದು, ಸ್ವರ್ಗಸಾಧಕವಾದುದು 
ಮತ್ತು ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು. ಇಂದ್ರನು ಗುರುಹಿರಿಯರ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆಳುತ್ತಾನೆ. 


ಗುರೋರನುಮತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಾನ್‌ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನಯಾತ್‌ । 
ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ರಾಜನ್‌ ಪಾಪ್ಗಾನಂ ಜರಯಾ ಸಹ 11೩೩11 


ಗುರುಹಿರಿಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದರೆ ಎಲ್ಲಾಕಾಮಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. 
ನಾನು ನಿನ್ನ ಮುಪ್ಪುಮತ್ತು ಪಾಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. 


ಯಾವದಿಚ್ಛಸಿ ವಾ55ಜೀವಂ ತಾವತ್‌ ತಾಂ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 
ಗೃಹಾಣ ಯೌವನಂ ಮತ್ತಶ್ಚರ ಕಾಮಾನ್‌ ಯಥೇಪ್ಲಿತಾನ್‌ NAVI 


ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನೀನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀಯೋ 
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಥವಾ ನಾನು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ನಿನ್ನಮುಪ್ಪನ್ನುಧರಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ನನ್ನ ಯೌವನವನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡು, ಬೇಕಾದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. 


ಜರಯಾತಹಂ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನೋ ವಸೇ ರೂಪಧರಸ್ತವ । 
ಯೌವನಂ ಭವತೇ ದತ್ತ್ವಾ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾತ್ಮ ಮಾಮ್‌  ॥೩೫॥ 


ನಾನು ಮುಷ್ಟಿನಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಾಸಿಸುವೆನು. ನನ್ನ 
ಯೌವನವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟುನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನು. 
ಯಯಾತಿಃ 


ಪೂರೋ ಪ್ರೀತೋಶಸ್ಥಿ ತೇ ಪುತ್ರ ಪ್ರೀತಶ್ಚೇದಂ ದದಾಮಿ ತೇ। 
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾ ತೇ ಪ್ರಜಾ ರಾಜ್ಯೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ WALI 


-104- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಪೂರುವೇ, ನಿನಗೆ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪುತ್ರನೇ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ 
ವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸರ್ವಕಾಮ ಸಮೃದ್ಧರಾಗಿ 
ಬಾಳುವರು. 


1। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರರ್ಗರೇ 


ಎಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯಯಾತಿಯ ವೈರಾಗ್ಯ, ಪೂರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ 
ಮತ್ತು ಯಯಾತಿಯ ವನಪ್ರಾಪ್ತಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪೌರವೇಣಾಥ ವಯಸಾ ಯಯಾತಿರ್ನಹುಷಾತ್ಮಜಃ I 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಃ ಕುಮಾರಃ ಸಹಸಾ5ಭವತ್‌ ell 


ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಪೂರುವಿನ ವಯಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, 
ರೂಪ ಯೌವನ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ತಕ್ಷಣ ಕುಮಾರನಾದನು. 

ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ನಚಾರ ವಿಷಯಾನ್‌ ಪ್ರಿಯಾನ್‌ । 

ಯಥಾಕಾಮಂ ಯಥೋತ್ಸಾಹಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥1೨॥ 

ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧಂ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಯಥಾನರ್ಹಂ ಸೋತನಸೇವತ 

ದೇವಾನತರ್ಪಯದ್‌ ಯಜ್ಞೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧೈಃ ಸಂತರ್ಪಯನ್‌ ಪಿತ್ವ ನ್‌॥॥ 


ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು 
ತನ್ನ ಆಸೆಗೆ, ತನ್ನ ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ, ಆಯಾ ಕಾಲಗಳಿಗೆ, ಆಯಾ ಸುಖಗಳಿಗೆ, 


ಸಂಭವಪರ್ವ -105- 


ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ: 
ಸೇವಿಸಿದನು. ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು, ಪಿತೃಗಳನ್ನು 
ಶ್ರಾದ್ಧಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಡಿಸಿದನು. 


ದೀನಾಂಧಕೃಪಣಾನ್‌ ವಿಪ್ರಾನನಾಥಾಂಶ್ಚಾಭ್ಯಪೂಜಯತ್‌ । 
ಅತಿಥೀನನ್ನಪಾನೈಶ್ಚ ವಿಶಃ ಶೂದ್ರಾನಪಾಲಯತ್‌ । 
ಆನ್ಫಶಂಸ್ಯೇನ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ದಸ್ಯೂನ್‌ ನಿಗ್ರಹಣೇನ ಚ Yn 


ದೀನರನ್ನೂ, ಕುರುಡರನ್ನೂ, ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರನ್ನೂ ಅನಾಥರನ್ನೂಮತ್ತು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದನು. ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ನಪಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ವೈಶ್ಯರನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರನ್ನೂ ಪಾಲಿಸಿದನು. ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. ದಸ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದನು. 


ಸ್ಹಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಯಥಾವದನುರಂಜಯನ್‌ । 
ಯಯಾತಿಃ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸಾಕ್ಷಾದಿಂದ್ರ ಇವಾಪರಃ 11೫1 


ಯಯಾತಿಯು ಸಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳನ್ನುಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬಇಂದ್ರನಂತೆ ಅವರನ್ನುಪಾಲಿಸಿದನು. 


ಸ ರಾಜಾ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತೋ ಯುವಾ ವಿಷಯಗೋಚರ: । 

ಅವಿರೋಧೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚಚಾರ ಸುಖಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ಸ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖಾನ್‌ ಕಾಮಾನ್‌ ತೃಪ್ತಃ ಖನ್ನಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ 1೬॥ 

ಸಿಂಹಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಯುವಕನಾದ ಆ ರಾಜನು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ಷನಾದರೂ, 
ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಷಯಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು. 
ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಸುಖಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ತೃಪ್ತನಾದರೂ ಆ ರಾಜನು ಖನ್ನನೂ ಆದನು. 

ಕಾಲಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತಂ ಸಸ್ಥಾರ ಮನುಜಾಧಿಪ: । 

ಪರಿಸಂಖ್ಯಾಯ ಕಾಲಜ್ಞಃ ಕಲಾಃ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 1 

ಪೂರ್ಣಂ ಮತ್ತಾ ತತಃ ಕಾಲಂ ಪೂರುಂ ಪುತ್ರಮುವಾಚ ಹ 11೭11 

ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಲಾಕಾಷ್ಠಗಳನ್ನೂ ಎಣಿಸಿ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು 
ರಾಜನು ಪೂರುವನ್ನುಕರೆದು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-106- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಥೋತ್ಪಾಹಂ ಯ೭ಥಾಕಾಮಮರಿಂದಮ । 
ಸೇವಿತಾ ವಿಷಯಾಃ ಪುತ್ರ ಯೌವನೇನ ಮಯಾ ತವ ।ಟ 
ತೇಜಸಾ ತವ ಸತ್ತುತ್ರ ಪೂರ್ಣಂ ಯೌವನಮುತ್ತಮಮ್‌ WH 


ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ, ಕಾಲಕ್ಕೆ, ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಸೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ನಿನ್ನ 
ಯೌವನದಿಂದ ನಾನು ಬೇಕಾದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಶತ್ರುತಾಪನನಾದ 
ಸತ್ತುತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ, ನಿನ್ನ ಉತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾದ 
ಯೌವನವನ್ನುನಾನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. 


ಪೂರೋ ಪ್ರೀತೋಶಸ್ಕಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಸ್ವಯೌವನಮ್‌ । 
ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಮೇ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಯಾವದಿಚ್ಛಸಿ ಯೌವನಮ್‌ । 
ತಾವದ್‌ ದೀರ್ಫಾಯುಷೋ ಭುಂಕ್ಸತ್ತಂ ಹಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಕೃತ್‌ಸುತಃ ॥ 


ಎಲೈ ಪೂರುವೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಯೌವನವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆ. ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ 
ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿನಗೆ 
ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯೌವನವಿರಲಿ. ಅದರಿಂದ ಸುಖವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸು. ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ ಪುತ್ರ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪ್ರತಿಪೇದೇ ಜರಾಂ ರಾಜಾ ಯಯಾತಿರ್ನಹುಷಾತ್ಮಜಃ । 
ಯೌವನಂ ಪ್ರತಿಪೇದೇ ಚ ಪೂರುಃ ಸ್ಪಂ ಪುನರಾತ್ಮವಾನ್‌ ele] 


ನಹುಷನ ಪುತ್ರನಾದ ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ ಜರೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದನು. 
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಪೂರುವೂ ಕೂಡ ತನ್ನಯೌವನವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪಡೆದನು. 


ಅಭಿಷೇಕ್ತುಕಾಮಂ ನೃಪತಿಂ ಪೂರುಂ ಪುತ್ರಂ ಕನೀಯಸಮ್‌ । - 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಮುಖಾಃ ಪೌರಾ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್‌ [eel 


ತನ್ನಕಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಪೂರುವಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಲು ಹೊರಟ ರಾಜನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಮೊದಲಾದ ಪೌರರು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -107- 
ಕಥಂ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ನಪ್ತಾರಂ ದೇವಯಾನ್ಯಾಃ ಸುತಂ ಪ್ರಭೋ ॥ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಯದುಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಪೂರೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಸಿ 11೧೨ 
ರಾಜನೇ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮೊಮ್ಮಗನೂ, ದೇವಯಾನಿಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನೂ 

ಆದ ಯದುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪೂರುವಿಗೆ ಹೇಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನುಕೊಡುತ್ತಿರುವೆ. 
ಯದುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತವ ಸುತೋ ಜಾತಸ್ತಮನು ತುರ್ವಶುಃ । 
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಯಾಃ ಸುತೋ ದ್ರುಹ್ಕುರನುಃ ಪೂರುಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವ ॥೧೩॥ 
ನಿನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಯದು. ಅವನ ನಂತರ ಹುಟ್ಟಿದವನು ತುರ್ವಶು. ಎಲ್ಫೆ 

ರಾಜನೇ ಶರ್ಮಿಷ್ಠೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ದ್ರುಹ್ಕು, ಅನು ಮತ್ತು ಪೂರು. 


ಕಥಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯವೀಯಾನ್‌ ರಾಜ್ಯಮರ್ಹತಿ । 
ಏತತ್‌ ಸಂಬೋಧಯಾಮಸ್ತ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಂ ತ್ವಮನುಪಾಲಯ ॥೧೪॥ 


ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಣ್ಣಂದಿರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಕಿರಿಯನಾದವನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿ 
ಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ? ನಾವು ನಿನಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು 
ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ' 

ಯಯಾತಿಃ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಮುಖಾಃ ಪೌರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣ್ಣಂತು ಮೇ ವಚಃ । 

ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪ್ರತಿ ಯಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ನ ದೇಯಂ ಮೇ ಕಥಂಚನ ॥೧೫॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪೌರರೂ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ ಏಕೆ ನಾನು 
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ. 

ಮಮ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಯದುನಾ ನಿಯೋಗೋ ನಾನುಪಾಲಿತಃ । 

ಪ್ರತಿಕೂಲಃ ಪಿತುರ್ಯಶ್ಚ ನ ಸ ಪುತ್ರಃ ಸತಾಂ ಮತಃ 11೧೬॥ 


ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಯದುವು ನನ್ನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ 
ಮಗನು ತಂದೆಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಮಗನೇ ಅಲ್ಲಎಂದು ಸಜ್ಜನರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


-108- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ವಚನಕೃತ್‌ ಪಥ್ಯಸ್ಯ ವಿಹಿತಸ್ಯ ಚ । 
ಸ ಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರವದ್‌ ಯಶ್ಚ ವರ್ತತೇ ಪಿತ್ಳಮಾತೃಷು Te 


ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ಮತ್ತು ವಿಹಿತವಾದ ಹಿತವಾದ 
ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ನಿಜವಾದ ಮಗ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಪುತ್ರನು ನಡೆಯಬೇಕಾದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ 


(ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದು, ಜ್ವರದಲ್ಲಿರುವ ತಂದೆಯು 
ಹಾಲನ್ನುಕೇಳಿದಾಗ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಂಸವನ್ನುನೀಡು ಎಂದಾಗಲೂ 
ನೀಡಬಾರದು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಅವರಿಗೆ ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡುವವನು 
ಎಂದರ್ಥ!) 


ಪುತೀತಿ ನರಕಸ್ಯಾಖ್ಯಾ ದುಃಖಂ ಹಿ ನರಕಂ ವಿದುಃ । 
ಪುತಿತ್ರಾಣಾತ್‌ ತತಃ ಪುತ್ರಮಿಹೇಚ್ಛಂತಿ ಪರತ್ರ ಚ 11೧೮॥ 


ಪುತಿ ಎಂದು ನರಕಕ್ಕೆ ಹೆಸರು. ದುಃಖವನ್ನು ನರಕವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು 
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ದುಃಖದಿಂದ 
ಪಾರುಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ ಮಗನನ್ನು ಜನರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಆತ್ಮನಃ ಸದೃಶಃ ಪುತ್ರಃ ಪಿತೃದೇವರ್ಷಿಪೂಜನೇ । 
ಯೋ ಬಹೂನಾಂ ಗುಣಕರಃ ಸ ಪುತ್ರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉಚ್ಛತೇ ॥೧೯॥ 


ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳ ಪೂಜೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಮಗನು ತಂದೆಗೆ 
ಸದೃಶನಾದವನು. ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಬಹಳ ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನನ್ನೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಮೂಕೋಠ5ಂಧೋ ಬಧಿರಃ ಶ್ಚಿತ್ರೀ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ನಾನುತಿಷ್ಯತಿ I 
ಚೋರ: ಕಿಲ್ಬಿಸಿಕಃ ಪುತ್ರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಯೋ ನ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉಚ್ಛತೇ 11೨೦॥॥ 


ಮೂಕನಾದ, ಅಂಧನಾದ, ಬಧಿರನಾದ, ಕುಷ್ಟಿಯಾದ, ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು 
ಅನುಸರಿಸದಿರುವಂತಹ, ಚೋರನಾದ, ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಸಗುವ ಮಗನು 
ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದರೂ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -109- 


ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂಶಹಾರೀ ಗುಣಕೃದಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ । 
ಶ್ರೇಯಾನ್‌ ಪುತ್ರೋ ಗುಣೋಪೇತಃ ಸ ಪುತ್ರೋ ನೇತರೋ ವೃಥಾ ॥೨೧॥ 


ವದಂತಿ ಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಪಿತೃಣಾಂ ಪುತ್ರಕಾರಣಾನ್‌ । 
ಯದುನಾsಹಮಮಜ್ಞಾತಸ್ತಥಾ ತುರ್ವಶುನಾ ಪುನಃ 11೨೨1 


ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಗುಣವಂತನಾದವನೇ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನ ಅಂಶಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗುಣೋಪೇತನಾದ ಪುತ್ರನೇ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳು ವ್ಯರ್ಥ. ಪಿತೃಗಳು ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಧರ್ಮಜ್ಞರಾದವರು ಹೀಗೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 

ದ್ರುಹ್ಯುನಾ ಚಾನುನಾ ಚೈವ ಮಯ್ಯವಣ್ಞಾ ಕೃತಾ ಭೃಶಮ್‌ । 

ಪೂರುಣಾ ಮೇ ಕೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಾನಿತಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ 11೨೩11 

ಯದುವು ನನಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ, ತುರ್ವಶು, ದ್ರುಹ್ಕು, 
ಅನು ಇವರೂ ಕೂಡಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅವಮಾನವನ್ನುಮಾಡಿದರು. ಪೂರುವು ನನ್ನಮಾತಿಗೆ 
ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟುನನಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಕನೀಯಾನ್‌ ಮಮ ದಾಯಾದೋ ದೃತಾ ಯೇನ ಜರಾ ಮಮ । 
ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ತ್ಯನುವರ್ತೇತ ಸ ರಾಜಾ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ । 
ಯೋ ವಾನುವರ್ತೀ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸ ಪುತ್ರೋ ದಾಯಭಾಗ್‌ ಭವೇತ್‌ ॥ 
ನನ್ನ ಮುಪ್ಪನ್ನುಧರಿಸಿದ ನನ್ನಕಿರಿಯ ಮಗನೇ ನನ್ನ ಉತ್ತರಾಧಿ 
ಕಾರಿ. ಯಾರು ತಂದೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಂತಹವನೇ ಪೃಥಿವೀಪತಿಯಾದ 
ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅನೇಕ ಪುತ್ರರ ಮಧ್ಯೆ ಅವನೇ ತಂದೆಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಾಧಿ 
ಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ವೇದೋಕ್ತಂ ಸಂಭವಂ ಮಹ್ಯಮನೇನ ಹೃದಯೋದ್ಧವಮ್‌ । 
ತಸ್ಯ ಜಾತಮಿದಂ ಕೃತ್ನಮಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । 
ಮಮ ಕಾಮಃ ಸ ಚ ಕೃತಃ ಪೂರುಣಾ ಪಿತೃರೂಪಿಣಾ 11೨೫1! 
ಈ ಪೂರುವಿನಿಂದ ಉಪಕೃತನಾಗಿ ನಾನು ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು 
ಆಚರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಸುಖವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಆತ್ಮನೇ ಮಗ ಎಂದು 


-110- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಿತ್ಫರೂಪನಾದ ಪೂರುವಿನಿಂದ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ 
ಕಾಮಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ. 


ಶುಕ್ರೇಣ ಚ ವರೋ ದತ್ತಃ ಕಾವ್ಯೇನೋಶನಸಾ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಭವತೋತನುನಯಾಮ್ಯೇವಂ ಪೂರೂ ರಾಜ್ಯೇತಭಿಷಿಚ್ಯತಾಮ್‌ ॥1೨೬॥ 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಯಾರು ನಿನ್ನ ಜರೆಯನ್ನು ಸ್ಲೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವನೇ ನಿನಗೆ 
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಎಂದು ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು 
ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪುರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕವಾಗಲಿ. 


ಪೌರಾಃ 


ಯಃ ಪುತ್ರೋ ಗುಣಸಂಪನ್ನೋ ಮಾತಾಷಿತ್ರೋರ್ಹಿತಃ ಸದಾ । 
ಸರ್ವಮರ್ಹತಿ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕನೀಯಾನಪಿ ಸ ಪ್ರಭೋ 11೨೭ ॥॥ 


ವೇದೇ ಧರ್ಮೇ ಚಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಮುನಿಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ । 
ಅರ್ಹಃ ಪೂರುರಿದಂ ರಾಜ್ಯಂ ಯಃ ಸುತಃ ಪ್ರಿಯಕೃತ್‌ ತವ । 
ವರದಾನಾಚ್ಚ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ನ ಶಕ್ಯಂ ವಕ್ತುಮುತ್ತರಮ್‌ 11೨೮॥ 


ಯಾವ ಮಗನು ಗುಣಸಂಪನ್ನನಾಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ 
ಹಿತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಚಿಕ್ಕವನಾದರೂ ಎಲ್ಲಾಮಂಗಳಕ್ಕೂಮತ್ತು 
ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೂ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಹಿಂದೆ ಯಷಿಗಳು ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಿನಗೆ 
ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಫೂರುವು ಈ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ವರವೂ ಇರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನಮಾತಿಗೆ ಬೇರೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪೌರಜಾನಪದೈಸ್ತುಷ್ಟೈರಿತ್ಯುಕ್ತೋ ನಾಹುಷಸ್ತದಾ । 
ಅಭ್ಯಷಿಂಚತ್‌ ತದಾ ಪೂರುಂ ಯಯಾತಿರ್ದಿಜಪೂರ್ವಕಮ್‌ ॥॥ 


ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಪೌರಜಾನಪದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಯಯಾತಿಯು ಆಗ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನುಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪೂರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -111- 


ಯದುಂ ಚ ತುರ್ವಶುಂ ಚೋಭೌ ದ್ರುಹ್ಯುಂ ಚೈವ ಸಹಾನುಜಮ್‌। 
ಅಂತೇಷು ಸ ವಿನಿಕ್ಸಿಪ್ಯ ನಾಹುಷಃ ಸ್ನಾತ್ತಜಾನ್‌ ಸುತಾನ್‌ 12೨1 


ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ ಇತರ ಮಕ್ಕಳಾದ ಯದು, ತುರ್ವಶು, ದ್ರುಹ್ಕು ಮತ್ತು 
ಅನು ಇವರನ್ನು ಅಂತಪಾಲರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು. 

ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಪೂರವೇ ರಾಜ್ಯಂ ವನವಾಸಾಯ ದೀಕ್ಷಿತ: । 

ಪುರಾತ್‌ ಸ ನಿರ್ಯಯೌ ತಸ್ಮಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತಾಪಸೈಃ ಸಹ ॥೩೩॥ 

ಯಯಾತಿಯು ಪೂರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವನವಾಸದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿ, ತಾಪಸರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಆ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಹೊರಟನು. 


ಯದೋರ್ಜಾತಾ ಯಾದವಾಶ್ಚ ತುರ್ವಶೋರ್ಯವನಾಃ ಸುತಾಃ । 
ದ್ರುಹ್ಯೋರಪಿ ಸುತಾ ಭೋಜಾ ಅನೋಸ್ತು ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಯಃ ॥ಃ೩೪॥ 


ಯದುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿಯಾದವರೂ, ತುರ್ವಶುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿಯವನರೂ, 
ದ್ರುಹ್ಯುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿಭೋಜರೂ, ಅನುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮ್ಲೇಚ್ಚರೂ ಉಂಟಾದರು. 


ಪುರೋಸ್ತು ಪೌರವೋ ವಂಶೋ ಯತ್ರ ಜಾತೋಶಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ । 

ಇದಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಯ ರಾಜ್ಯಂ ಕಾರಯಿತಾ ಪ್ರಭೋ ABI 

ಪೂರುವಿನ ವಂಶಕ್ಕೆ ಪೌರವ ವಂಶವೆಂದು ಹೆಸರು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಆ 
ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಸಹಸ್ರ 
ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆಳುವಿ. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
8 ಈ 8 ಈ 


-112- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಪ್ಪತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಯಯಾತಿಯ ಸ್ವರ್ಗಗಮನ, ಇಂದ್ರನಿಂದ ಪತನ ಮತ್ತು 
ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಸ ನಾಹುಷೋ ರಾಜಾ ಯಯಾತಿಃ ಪೂರುಮೀಪಿತಮ್‌ । 
ರಾಜ್ಯೇ5ಭಿಷಿಚ್ಯ ಮುದಿತೋ ವಾನಪ್ರಸ್ನೋತಭವನ್ನುನಿಃ Mel 


ಹೀಗೆ ನಹುಷನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಯಯಾತಿರಾಜನು ತನಗೆ ಅಭಿಪ್ರೇತನಾದ 
ಪೂರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ 
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಮುನಿಯಾದನು. 

ಉಷಿತ್ವಾ ಚ ವನೇ ವಾಸಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತಾಪಸೈಃ ಸಹ । 

ಫಲಮೂಲಾಶನೋ ಭೂತ್ವಾ ತತಃ ಸರ್ಗಮಿತೋ ಗತಃ 11೨11 


ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಫಲಮೂಲಾಶನನಾಗಿ ವನವಾಸವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಸರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ಸ ಗತಃ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಾರ್ಥಂ ನಿವಸನ್‌ ಸುರವೇಶ್ನನಿ | 
ಕಾಲೇನ ನಾತಿಮಹತಾ ಪುನಃ ಶಕ್ರೇಣ ಪಾತಿತಃ । 
ಸಾಧುಭಿಃ ಸಂಗತಿಂ ಲಬ್ಹ್ವಾ ಪುನಃ ಸ್ಪರ್ಗಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ 11೩11 


ಸ್ವರ್ಗವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದವನು ಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ವು ಅಲ್ಪ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪುನಃ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆದನೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಸ್ಪರ್ಗತಃ ಸ ಪುನರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನಿವಸನ್‌ ದೇವವೇಶ್ನನಿ । 
ಕಾಲೇನ ನಾತಿಮಹತಾ ಶಕ್ರೇಣ ಚ್ಯಾವಿತಃ ಕಥಮ್‌ Mal 


ಸಂಭವಪರ್ವ -113- 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ದೇವೇಂದ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡುವವನು ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಗೆ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು? 


ನಿವಸನ್‌ ಪ್ರಚ್ಯುತಃ ಸ್ಪರ್ಗಾದಪ್ರಾಪ್ರೋ ಮೇದಿನೀತಳಮ್‌ । 
ಸ್ಥಿತ ಆಸೀದಂತರಿಕ್ಷೇ ಸ ತದೇತಿ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ । 
ತತ ಏವ ಪುನಶ್ಚಾಪಿ ಗತಃ ಸ್ಪರ್ಗಮಿತಿ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೫11 


ಸ್ವರ್ಗವಾಸದಿಂದ ಪ್ರಚ್ಯುತನಾಗಿ ಬಿದ್ದ ಅವನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೇರದೆ 
ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕದಲ್ಲೇ ನಿಂತನು ಎಂದು ಮುನಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ 
ಪುನಃ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದನು ಎಂದೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ತದಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಸುಮತಾ ಶ್ರೀಮತಾ ಚಾಷ್ಠಕ್ರೇನ ಚ । 
ಪ್ರತರ್ದನೇನ ಶಿಬಿನಾ ಸಮೇತ್ಯ ಕಿಲ ಸಂಸದಿ । ತ 
ಕಾರಣೇನ ದಿವಂ ಕೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ 11೬11 


ಆಗ ವಸುಮಾನ್‌, ಅಷ್ಟಕ, ಪ್ರತರ್ದನ ಮತ್ತು ಶಿಬಿ ಇವರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದನು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ. 


ಸರ್ವಮೇತದಶೇಣೇಣ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ವತಃ । 

ಕಥ್ಯಮಾನಂ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ದೇವರ್ಷಿಗಣಸನ್ನಿಧೌ 11೭1! 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ದೇವ 
ಸಮಾನರಾದ ಖಯಷಿಗಳ ಸಮೂಹದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವುದನ್ನು 
ನಾನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 

ದೇವರಾಜಸಮೋ ಹ್ಯಾಸೀದ್‌ ಯಯಾತಿಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ । 

ವರ್ಧನಃ ಕುರುವಂಶಸ್ಯ ವಿಭಾವಸುಸಮದ್ಯುತಿಃ 11೮1! 

ಪೃಥಿವೀಪತಿಯಾದ ಯಯಾತಿಯು ದೇವರಾಜ ಸಮನಾಗಿದ್ದು ಪುರುವಂಶದ 
ಪ್ರವರ್ಧಕನೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಯಶಸಃ ಸತ್ಯಕೀರ್ತೇರ್ಮಹಾತ್ಮನ ಃ | 
ಚರಿತಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದಿವಿ ಚೇಹ ಚ ಸರ್ವಶಃ Tal 


-114- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಸತ್ಯವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮನ, ಈ 
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚರಿತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಕೇಳಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಯಾತೇರುತ್ತರಾಂ ಕಥಾಮ್‌ । 
ದಿವಿ ಚೇಹ ಚ ಪೂರ್ಣಾರ್ಥಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ಸಂತೋಷ, ನಿನಗೆ ಯಯಾತಿಯು ಉತ್ತರಚರಿತೆಯನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಇಲ್ಲಿಯೂ 
ಮತ್ತು ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಆ ಕಥೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು 
ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 


ಯಯಾತಿರ್ನಾಹುಷೋ ರಾಜಾ ಪೂರುಂ ಪುತ್ರಂ ಕನೀಯಸಮ್‌ । 
ರಾಜ್ಯೇತಭಿಷಿಚ್ಯ ಮುದಿತಃ ಪ್ರವವ್ರಾಜ ವನಂ ತದಾ 11೧೧॥॥ 


ಯಯಾತಿರಾಜನು ಕಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಪೂರುವಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು. 

ಅಂತೇಷು ಸ ವಿನಿಕ್ಸಿಷ್ಯ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವೈ ಪೂರುಪೂರ್ವಜಾನ್‌ । 

ಫಲಮೂಲಾಶನೋ ಭೂತ್ವಾ ವನೇ ಸನ್ನ್ಯವಸಚ್ಚಿರಮ್‌ 11೧೨।॥ 

ಫೂರುವಿನ ಅಣ್ಣಂದಿರಾದ ಉಳಿದ ನಾಲ್ವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಂತಪಾಲರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ 
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಫಲಮೂಲ ಆಹಾರನಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ ವಾಸಿಸಿದನು. 

ಸಂಯತಾತ್ಮಾ ಜಿತಕ್ರೋಧಃ ತರ್ಪಯನ್‌ ಪಿತೃದೇವತಾಃ । 

ಅಗ್ನೀಂಶ್ಚ ವಿಧಿವಜ್ಞುಹನ್‌ ವಾನಪ್ರಸ್ಥವಿಧಾನತಃ HOA 

ಮನೋನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಪಿತೃದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿ 
ಸಿ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥವಿಧಾನದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಹೋಮಗಳನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಅತಿಥೀನ್‌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವನ್ಯೇನ ಹವಿಷಾ ದ್ವಿಜಾನ್‌ । 
ಸಿಲೋಂಛವೃತ್ತಿಮಾಸ್ನಾಯ ಶೇಷಾನಕ್ಚತಭೋಜನ:ಃ 11೧೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -115- 


ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ 
ಪೂಜಿಸಿದನು. ಸಿಲೋಂಛ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅತಿಥಿಗಳ ಭೋಜನ ಶೇಷವನ್ನು 
ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಏವಂವೃತ್ತಿರಭೂನ್ಸಪಃ । 
ಅಬ್ಬಕ್ತಃ ಶರದಸ್ವಿಂಶದ್‌ ಆಸೀನ್ನಿಯತವಾಜ್ಯನ: ೧೫ 


ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅನಂತರ 
ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಾಜ್ಯನೋಜಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ 
ಸೇವಿಸಿದನು. 

ತತಶ್ಚ ವಾಯುಭಕ್ಟೋ5ಭೂತ್‌ ಸಂವತ್ತರಮತಂದ್ರಿತಃ । 

ಪಂಚಾಗ್ನಿಮಧ್ಯೇ ಚ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸಂವತ್ತರಂ ಮುನಿಃ 11೧೬॥। 

ಅನಂತರ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಕೇವಲ ವಾಯುವನ್ನು 
ಸೇವಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಒಂದು ವರ್ಷ ಮುನಿಯಾದ ಅವನು ಪಂಚಾಗ್ನಿಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ತಪಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು: 

ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಸೀತ್‌ ಷಣ್ಮಾಸಾಂಶ್ಚ ತತಃ ಪರಮ್‌ । 

ಏವಮೇವ ತದಾಬ್ದಾನಾಂ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ತಪನ್‌ ವನೇ । 

ಮಹಾಯೋಗೀ ಗತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜಗಾಮಾವೃತ್ಯ ರೋದಸೀ Tera 

ಅನಂತರ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತಪಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ಹೀಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ 
ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ಅವನು ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಗಳ 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 

1! ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ಈ ಈ 


-116- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ಯಯಾತಿಯ ಸಂವಾದ, ಪೂರುವಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಕೊಡುವಾಗ ಯಯಾತಿಯ ಉಪದೇಶದ ಕಥನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ್ವರ್ಗತಃ ಸ ತು ರಾಜೇಂದ್ರೋ ನಿವಸನ್‌ ದೇವಸದ್ಧನಿ । 
ಪೂಜಿತಃ ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಾಧ್ಯೈರ್ಮರುದ್ವಿರ್ವಸುಭಿಸ್ತಥಾ Tell 


ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿ ಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಸಾಧ್ಯರಿಂದಲೂ, ಮರುತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ವಸುಗಳಿಂದಲೂ, ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 


ದೇವಲೋಕಾದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸಂಚರನ್‌ ಪುಣ್ಯಕೃದ್‌ ವಶೀ । 


ಅವಸತ್‌ ಪೃಥಿವೀಪಾಲೋ ದೀರ್ಥಕಾಲಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ 11೨1 

ಪುಣ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿದವನೂ ಮತ್ತು ಜಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ರಾಜನು 
ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಧೀರ್ಫಕಾಲ 
ವಾಸಿಸಿದನು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಸ ಕದಾಚಿನ್ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಯಾತಿಃ ಶಕ್ರಮಾಗಮತ್‌ । 
ಕಥಾಂತೇ ತತ್ರ ಶಕ್ರೇಣ ಸ ಪೃಷ್ಟು ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ WAU 


ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯಯಾತಿಯು ಒಮ್ಮೆ ಇಂದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 
ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನುಮಾತನಾಡಿದ ನಂತರ ಇಂದ್ರನು ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಕೇಳಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -117- 


ಇಂದ್ರಃ 
ಯದಾ ಸ ಪೂರುಸ್ತವ ರೂಪೇಣ ರಾಜನ್‌ 
ಜರಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಚಚಾರ ಭೂಮೌ । 
ತದಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸಂಪ್ರದಾಯೈವ ತಸ್ಮೈ 
ತ್ವಯಾ ಕಿಮುಕ್ತಃ ಕಥಯೇಹ ಸತ್ಯಮ್‌ 11೪1 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಪೂರುವು ನಿನ್ನ ಜರೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ರೂಪದಿಂದ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದನಷ್ಟೇ. ಅವನಿಗೆ ನೀನು ಪುನಃ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ, 
ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಿದೆ. ಸತ್ಯವನ್ನುನುಡಿ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಗಂಗಾಯಮುನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಕೃತ್ಸೋ5ಯಂ ವಿಷಯಸ್ತವ । 
ಮಧ್ಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ರಾಜಾ ಭ್ರಾತರೋಅಂತಾಧಿಪಾಸ್ತವ 11೫11 


ಗಂಗಾಯಮುನ ನದಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಸಮಗ್ರ ದೇಶವು ನಿನ್ನದು. ಈ ಮಧ್ಯ 
ಭೂಮಿಗೆ ನೀನು ಒಡೆಯ. ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣಂದಿರು ನಿನ್ನರಾಜ್ಯದ ಅಂತಪಾಲರು. 


ನಚ ಕುರ್ಯಾನ್ನರೋ ದೈನ್ಯಂ ಶಾಠ್ಯಂ ಕ್ರೋಧಂ ತಥೈವ ಚ | 

ಜೈೈಷ್ಠ್ಯಂ ಚ ಮತ್ತರಂ ವೈರಂ ಸರ್ವತ್ರೆವ ನ ಕಾರಯೇತ್‌ mil 

ಮನುಷ್ಯನು ಎಂದೂ ದೈನ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ಶಾಠ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ಕ್ರೋಧವನ್ನಾಗಲೀ 
ಮಾಡಬಾರದು. ಅಹಂಕಾರವನ್ನು, ಮಾತ್ತರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ವೈರವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ 
ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. 


ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಚೈವ ವಿದ್ದಾಂಸಂ ಚ ತಪೋಧನಮ್‌ । 
ಕ್ಹಮಾವಂತಂ ಚ ದೇವೇಂದ್ರ ನಾವಮನ್ಯೇತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ 11೭11 


ಎಲೈ ದೇವೇಂದ್ರನೇ, ಬುದ್ದಿವಂತನಾದವನು ತಂದೆಯನ್ನಾಗಲೀ, 
ತಾಯಿಯನ್ನಾಗಲೀ, ವಿದ್ವಾಂಸನನ್ನಾಗಲೀ, ತಪಸ್ವಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಕ್ಷಮಾಶೀಲನನ್ನಾಗಲೀ ಎಂದೂ ಅವಮಾನ ಮಾಡಬಾರದು. 


-118- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಕ್ತಸ್ತು ಬಾಧತೇ ನಿತ್ಯಮಶಕ್ತ: ಕ್ರೋಶತೇ ನರಃ । 
ದುರ್ಜನಃ ಸುಜನಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ದುರ್ಬಲೋ ಬಲವತ್ತರಮ್‌ WS 


ಸಮರ್ಥನಾದವನು ನಿತ್ಯವೂ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಅಶಕ್ತನಾದವನು 
ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರುಚುತ್ತಾನೆ. ದುರ್ಜನನು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ದ್ವೇಷ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ದುರ್ಬಲನು ಬಲಿಷ್ಠನನ್ನುದ್ದೇ ದ್ವೇಷ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ರೂಪವಂತಮರೂಪೀ ಚ ಧನವಂತಂ ಚ ನಿರ್ಧನಃ । 
ಅಕರ್ಮೀ ಕರ್ಮಿಣಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಧರ್ಮಿಣಂ ಚ ನಧಾರ್ಮಿಕಃ al 


ರೂಪಹೀನನಾದವನು ರೂಪವಂತನನ್ನೂ, ನಿರ್ಧನನಾದವನು ಧನಿಕನನ್ನೂ, 
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರದಿರುವವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನನ್ನೂ, 
ಅಧಾರ್ಮಿಕನಾದವನು ಧಾರ್ಮಿಕನನ್ನೂ ದ್ವೇಷ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣವಂತಂ ಚ ಶಕ್ಕೆತತ್‌ ಕಲಿಲಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ವಿಪರೀತಂ ಚ ದೇವೇಂದ್ರ ಏತೇಷಾಂ ಕೃತಲಕ್ಷಣಮ್‌ Tele] 


ನಿರ್ಗುಣನಾದವನು ಗುಣವಂತನನ್ನುದ್ದೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರ, ಇದು ಕಲಿಯುಗದ 
ಲಕ್ಷಣ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾದದ್ದುಕೃತಯುಗದ ಲಕ್ಷಣ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಠಥ ರಾಜಾ ವಾ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಶೂದ್ರ ಏವ ವಾ। 

ಪ್ರಶಸ್ತೇಷು ಪ್ರಶಸ್ತಾ ತೇ ಪ್ರಶಸ್ಯಂತೇ ಯಶಸ್ವಿನಃ 11೧೧॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಲೀ, ವೈಶ್ಯನಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಶೂದ್ರನಾಗಲೀ, ಯಾವನು ಪ್ರಶಸ್ತರಲ್ಲಿಪ್ರಶಸ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ 
ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತೇ ದೇವೇಂದ್ರ ನರಃ ಸಕ್ತಮನಾ ಭವೇತ್‌ । 

ಅಲೋಕಜ್ಞಾ ಹ್ಯಪ್ರಶಸ್ತಾ ಭ್ರಾತರಸ್ತೇ ಹ್ಯಬುದ್ಧಯ: । 

ಅಂತಾಧಿಪತಯಃ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಭವನ್‌ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್‌ 1೧೨11 

ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರನೇ, ಪ್ರಶಸ್ತರಾದ ಪುರುಷರಲ್ಲಿನಾವು ಆಸಕ್ಕರಾಗಿರಬೇಕು. 
ಲೋಕದ ರೀತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯರಾದ ಅಪ್ರಶಸ್ತರಾದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ 
ಅಣ್ಣಂದಿರೂ ನನ್ನಶಾಸನದಿಂದ ಅಂತಪಾಲರಾದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -119- 


ಇಂದ್ರಃ 


ತ್ತಂಹಿ ವೈ ಧರ್ಮವಿದೋ ರಾಜನ್‌ ಕತ್ಮಸೇ ಧರ್ಮಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಕಥಯಸ್ವ ಪುನರ್ಮೇನದ್ಯ ಲೋಕವೃತ್ತಾಂತಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೧೩॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಪುರುಷನ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ದಿನ ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೋಕನೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳು. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಅಕ್ರೋಧನಃ ಕ್ರೋಧನೇಭ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಟ - 
ಸ್ತಥಾ ತಿತಿಕ್ಷುರತಿತಿಕ್ಸೋರ್ವಿಶಿಷ್ಟು । 
ಅಮಾನುಷೇಭ್ಯೋ ಮಾನುಷಾಶ್ಚ ಪ್ರಧಾನಾ 
ವಿದ್ದಾಂಸ್ತಥೈವಾವಿದುಷಃ ಪ್ರಧಾನಃ 11೧೪ 


ಶಾಂತಸ್ವಭಾವದವನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವವರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. 
ಸಹನೆಯಿರುವವನು ಸಹನೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಮನುಷ್ಯಭಿನ್ನರಾದ 
ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳಿಗಿಂತ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಹಾಗೆಯೇ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತ 
ಜ್ಞಾನಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. 


ಆಕ್ರುತ್ಯಮಾನೋ ನಾಕ್ರೋಶೇನ್ನನ್ಯುರೇವ ತಿತಿಕ್ಷತಃ । 
ಆಕ್ರೋಷ್ಟಾರಂ ನಿರ್ದಹತಿ ಸುಕೃತಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿಂದತಿ 11೧೫1 


ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಿರುಚಿದರೂ ತಿರುಗಿ ಕಿರುಚಬಾರದು. ಅದನ್ನು 
ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮನುಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಕೋಪವೇ ಆ ಕಿರುಚುವವನನ್ನು ಸುಟ್ಟು 
ಬಿಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಹನಶೀಲನಿಗೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ. 


ನಾರುಂತುದಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ನೃಶಂಸವಾದೀ 
ನ ಹೀನತಃ ಪರಮಭ್ಯಾದದೀತ ।ಟ 
ಯಯಾತಸ್ಯ ವಾಚಾ ಪರ ಉದ್ದಿಜೇತ 
ನ ತಾಂ ವದೇದ್‌ ರುಶತೀಂ ಪಾಪಲೋಕ್ಯಾಮ್‌ 11೧೬॥ 


-120- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮರ್ಮಭೇದಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಾರದು. ಮೋಸದ, ನಿಷ್ಠುರದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಾರದು. ಹೀನ ಪುರುಷನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಆಡಬಾರದು. 
ತನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಉದ್ದೇಗ ಉಂಟಾಗುವ ನರಕದಾಯಕವಾದ 
ಕ್ರೂರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಾರದು. 


ಅರುಂತುದಂ ಪರುಷಂ ರೂಕ್ಷವಾಚಂ 
ವಾಕ್ಕಂಟಕೈರ್ವಿತುದಂತಂ ಮನುಷ್ಯಮ್‌ । 
ಕಿಪ್ರಂ ಹ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ €ರ್ಭಜತೇ ಮನುಷ್ಯಂ 
ಮುಖೇ ನಿಬದ್ದಾಂ ನಿಕೃತಿಂ ವಹಂತಮ್‌ 11೧೭11 


ಮರ್ಮಭೇದಿಯಾಗಿ, ಉಗ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ, ಮಾತು 
ಎಂಬ ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಚುಚ್ಚುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬೇಗ ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋಗ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೋಸವನ್ನುಹೊತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. 


ಸದ್ದಿ ಪುರಸ್ತಾದಭಿಪೂಜಿತಃ ಸ್ಯಾತ್‌ 


ಹು 
ಸದ್ಧಿಃ ಸದಾ ಪೃಷ್ಠತೋ ರಕ್ಷಿತಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ॥ 
ಸದಾತಸತಾಮತಿವಾದಾಂಸ್ತಿತಿಕ್ಷೇತ್‌ 


ಸತಾಂ ವೃತ್ತಂ ಚಾದದೀತಾರ್ಯವೃತ್ತಃ esl 


ಮುಂದುಗಡೆ ಇರುವ ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಶ್ಲ್ಯಾಘನೀಯನಾಗಿರಬೇಕು. 
ಹಿಂದುಗಡೆಯಿರುವ ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಿತನಾಗಿರಬೇಕು. ಅಸಜ್ಜನರ 
ನಿಂದೆಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಉದಾರವಾದ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಸಜ್ಜನರ 
ನಡತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. 


ವಾಕ್ದಾಯಕಾ ವದನಾನ್ನಿಸ್ತರಂತಿ 
ಯೈರಾಹತಃ ಶೋಚತಿ ರಾತ್ರ ಹಾನಿ । 
ಪರಸ್ಯ ಚಾಮರ್ಮಸು ಯೇ ಪತಂತಿ । 
ತಾನ್‌ ಪಂಡಿತೋ ನಾವಸ್ಟಜೇತ್‌ ಪರೇಷು ela] 


ಸಂಭವಪರ್ವ -121- 


ದುಷ್ಠರ ವದನದಿಂದ ವಾಗ್ದಾಣಗಳು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಿಂದ 
ಹೊಡೆಯಲ್ಲಟ್ಟಮನುಷ್ಯನು ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯೂ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮರ್ಮಭೇದಿಯಲ್ಲದ ಸಾಧಾರಣ ದುಷ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೂಡ 
ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಆಡಬಾರದು, ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮರ್ಮಭೇದಿಯಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವ ಪ್ರಸಂಗವೆಲ್ಲಿ? 


ನೈತಾದೃಶಂ ಸಂವನನಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ । 
ದಯಾ ಮೈತ್ರೀ ಚ ಭೂತೇಷು ದಾನಂ ಚ ಮಧುರಾ ಚ ವಾಕ್‌ ॥೨೦॥ 


ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಯ, ಸರ್ವಭೂತ ಮೈತ್ರಿ, ದಾನ ಮತ್ತು ಮಧುರ 
ವಚನಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಮವಾದ ಕ್ರಿಯಾ ಸಂಪತ್ತು (ಅನುನಯವು) ಬೇರೆ 
ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 

ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸಾಂತ್ಸಂ ಸದಾ ವಾಚ್ಯಂ ನ ವಾಚ್ಯಂ ಪರುಪಂ ಕ್ವಚಿತ್‌ । 

ಪೂಜ್ಯಾನ್‌ ಸಂಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನ ಯಾಚೇಚ್ಚ ಕದಾಚನ 11೨೧॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಂತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡಬೇಕು. ಉಗ್ರವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಾರದು. ಪೂಜ್ಯರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಯಾರನ್ನೂ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಬೇಡಬಾರದು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(1 ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತಾರರೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
LS 8 ರ 1 


-122- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸಂವಾದದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯಯಾತಿಯ ಅಹಂಕಾರವಚನ, ಸರ್ಗದಿಂದ ಸಜ್ಜನರ 
ಮಧ್ಯೆ ಪತನ, ಅಷ್ಟಶಪ್ರಶ್ನ.) 


ಇಂದ್ರಃ 
ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಸೃಜ್ಯ ರಾಜನ್‌ 
ಗೃಹಾನ್‌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವನಂ ಗತೋಶಸಿ | 
ತತ್‌ ತ್ವಾಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ನಹುಷಸ್ಯ ಪುತ್ರ 
ಕೇನಾಸಿ ತುಲ್ಕಸ್ತಪಸಾ ಯಯಾತೇ 11೧॥! 


ಎಲೈ ನಹುಷಪುತ್ರನಾದ ಯಯಾತಿರಾಜನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಾಕರ್ಮಗಳನ್ನೂತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಿ ಗೃಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕಾಡಿಗೆ ಬಂದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ನಿನ್ನಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನುಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ನಾಹಂ ದೇವಮನುಷ್ಯೇಷು ನ ಗಂಧರ್ವಮಹರ್ಷಿಷು । 
ಆತ್ಮನಸ್ತಪಸಾ ತುಲ್ಯಂ ಕಂಚಿತ್‌ ಪಶ್ಯಾಮಿ ವಾಸವ 11೨ 


ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಾಗಲೀ, 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಪಾಗಲೀ, ನನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಮಾಡಿದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಇಂದ್ರಃ 
ಯದಾsವಮಂಸ್ಥಾ ಸದೃಶಾಂಛ್ರೇಯಸಶ್ಚ 
ವರೀಯಸಶ್ವಾಪ್ಯಮಿತ ಪ್ರಭಾವಾನ್‌ । 
ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾ ಅಂತವಂತಸ್ತವೇಮೇ 
ಕ್ಲೀಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ಪತಿತೋತಸ್ಯದ್ಯ ರಾಜನ್‌ 11೩1! 


ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರನ್ನೂ ಉತ್ತಮರಾದವರನ್ನು 
ಮತ್ತು ಅಮಿತ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರನ್ನೂ ಬಹಳ ಅವಮಾನ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -123- 
ಮಾಡಿದೆಯೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯವು ಮುಗಿದು ಸ್ವರ್ಗವಾಸವು 
ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿದೆ. ರಾಜನೇ, ನೀನು ಈಗ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಬೀಳುವಿ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಸುರರ್ಷಿಗಂಧರ್ವನರಾವಮಾನಾತ್‌ 
ಕ್ಷಯಂ ಗತಾ ಮೇ ಯದಿ ಶಕ್ರ ಲೋಕಾಃ । 
ಇಚ್ಛೇಯಂ ವೈ ಸುರಲೋಕಾದ್‌ ವಿಹೀನಃ 
ಸತಾಂ ಸಕಾಶೇ ಪತಿತುಂ ದೇವರಾಜ 11೪।| 


ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ದೇವತೆಗಳು, ಯಷಿಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು 
ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಸ್ಪರ್ಗವಾಸವು ಅಂತ್ಯವಾಗುವುದಾದರೆ, ನಾನು 
ಸುರಲೋಕದಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಾ ಸಜ್ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಬೀಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಇಂದ್ರಃ 
ಸತಾಂ ಸಕಾಶೇ ಪತಿತೋಶಸಿ ರಾಜನ್‌ 
ಚ್ಯುತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಯತ್ರ ಲಬ್ಬಾಸಿ ಭೂಯಃ । 
ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ನಾಹುಷ ಮಾ ಸ್ಥ ಸರ್ವಾನ್‌ 
ನ ಚಾರವಮಂಸ್ಥಾ ಸದೃಶಾನ್‌ ಶ್ರೇಯಸಶ್ಚ 11೫1! 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಸಜ್ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಪುನಃ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುವೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಇನ್ನೆಂದೂ ಸಮಾನರನ್ನಾಗಲೀ, 
ಉತ್ತಮರನ್ನಾಗಲೀ ಯಾರನ್ನೂ ಅವಮಾನಿಸಬೇಡ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಪ್ರಹಾಯಾಮರರಾಜಜುಷ್ಟಾನ್‌ 
ಪುಣ್ಯಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ಪತಮಾನಂ ಯಯಾತಿಮ್‌ ।ಟ 
ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ರಾಜರ್ಷಿವರೋಪಷ್ಠಕಸ್ತಂ 
ಉವಾಚ ಸದ್ದರ್ಮವಿಧಾನಗೋಪ್ರಾ 11೬11 


ಅನಂತರ ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ ಅಧ್ಯಷಿತವಾದ ಪುಣ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಯಯಾತಿಯು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಸದ್ಭರ್ಮವಿಧಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ 


-124- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜರ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅಷ್ಟಕನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. ಮುಂದೆ 
ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವದಲ್ಲೇ ಹೇಳುವಂತೆ ಯಯಾತಿಯ ಮಗಳಾದ ಮಾಧವಿಯ 
ಮಗನು ಈ ಅಷ್ಟಕ ). 


ಅಷ್ಟ: 
ಕಸ್ತ್ವಂ ಯುವಾ ವಾಸವತುಲ್ಕರೂಪಃ 
ಸ್ವತೇಜಸಾ ದೀಪ್ಯಮಾನೋ ಯಥಾಪಗ್ಗಿಃ । 
ಪತಸ್ಯುದೀರ್ಣಾಂಬುಧರಪ್ರಕಾರಃ 
ಖಾತ್‌ ಖೇಚರಾಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಯಥಾರರ್ಕ:ಃ 11೭11 


ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ 
ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ನೀನು ಯಾರು? ಆಕಾಶದಿಂದ ಖೇಚರರಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸೂರ್ಯನು 
ಬಿದ್ದಂತೆ, ದೊಡ್ಡಮೇಘಸಮೂಹವು ಬೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ನೀನು ಬೀಳುತ್ತಿರುವಿ. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತ್ವಾಂ ಸೂರ್ಯಪಥಾತ್‌ ಪತಂತಂ 
ವೈಶ್ನಾನರಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮಪ್ರಮೇಯಮ್‌ । 

ಕಿಂ ನು ಸಿದೇತತ್‌ ಪತತೀತಿ ಸರ್ವೇ 
ವಿತರ್ಕಯಂತಃ ಪರಿಮೋಹಿತಾಃ ಸ್ಥ SI 


ಸೂರ್ಯಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯಾಗ್ಗಿ ಸದೃಶವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ 
ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇದೇನು ಬೀಳುತ್ತಿದೆ ಎಂದು 
ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ದಿಗ್ಯಾ ೦ತಿಯುಂಟಾಗಿದೆ. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತ್ವಾಂ ವಿಷ್ಠಿತಂ ದೇವಮಾರ್ಗೇ 
ಶಕ್ರಾರ್ಕವಿಷ್ಣುಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವಮ್‌ । 

ಅಭ್ಯುದ್ಧತಾಸ್ತಾಾಂ ವಯಮದ್ಯ ಸರ್ವೇ 
ತತ್ವಂ ಪಾತೇ ತವ ಜಿಜ್ಞಾಸಮಾನಾಃ al 


ಇಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳ ನೀನು 


ದೇವಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನಪಾತಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ನಿನ್ನೆಡೆಗೆ ಎದ್ದು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -125- 


ನ ಚಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಧೃಷ್ಟುಮಪ್ರಷ್ಟುಮಗ್ರೇ 
ನಚ ತ್ಹಮಸ್ಕಾನ್‌ ಪೃಚ್ಛಸೇ ಯೇ ವಯಂ ಸ್ಥ | 
ತೇ ತ್ಚಾಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಃ ಕಮನೀಯರೂಪ 
ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ವಾ ಕಿನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ತ್ಲಿಹಾಗಾಃ ele] 


ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನುಕುರಿತು ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳದಿರಲು ನಮಗೆ 
ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ನೀನಾದರೂ ನಾವು ಯಾರು ಎಂದೂ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೇ, ನಾವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ಯಾರಿಗೆ 
ಸೇರಿದವನು? ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವೆ? 


ಭಯಂ ತು ತೇ ವ್ಯೇತು ವಿಷಾದಮೋಹೌ 
ತ್ಯಜಾಶು ದೇವೇಂದ್ರಸಮಾನರೂಪ । . 
ತ್ವಾಂ ವರ್ತಮಾನಂ ಹಿ ಸತಾಂ ಸಕಾಶೇ 
ನಾಲಂ ಪ್ರಸೋಢುಂ ಬಲಹಾತಪಿ ಶಕ್ರಃ 11೧೧॥ 


ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೇ, ಭಯಪಡಬೇಡ. ನಿನ್ನ 
ವಿಷಾದಮೋಹಗಳನ್ನು ಬೇಗ ತ್ಯಜಿಸು. ನಮ್ಮ ಬಳಿಯೇ ಇರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೆಳಗೆ 
ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಲಸೂದನನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಸಂತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಹಿ ಸುಖಾಚ್ಚ್ಯುತಾನಾಂ 
ಸತಾಂ ಸದೈವಾಮರರಾಜಕಲ್ಪ । 
ತೇ ಸಂಗತಾಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇಶಾಃ 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಸ್ತೇ ಸದೃಶೇಷು ಸತ್ಸು 11೧೨॥ 


ಸುಖವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಜ್ಜನರೇ ಆಧಾರರಾದವರು. 
ಯಾವ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಪ್ರಭುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸದೃಶರಾದ 
ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 

ಪ್ರಭುರಗ್ನಿಃ ಪ್ರತಪನೇ ಭೂಮಿರಾವಪನೇ ಪ್ರಭುಃ । 

ಪ್ರಭುಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಕಾಶಿತ್ಟೇ ಸತಾಮಭ್ಯಾಗತಃ ಪ್ರಭುಃ 11೧೩ 


-126- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸುಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಭು. ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುವುದರಲ್ಲಿಭೂಮಿಯು 
ಪ್ರಭು. ಪ್ರಕಾಶವನ್ನುಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಭು. ಅಭ್ಯಾಗತನು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ 
ಪ್ರಭು. (ನೀನು ನಮಗೆ ಅಭ್ಯಾಗತ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಪ್ರಭು) 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಎಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯಯಾತಿಯಿಂದ ತನ್ನಪರಿಚಯ ಕಥನ, ಅಷ್ಟಕನೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ.) 


ಯಯಾತಿಃ 


ಅಹಂ ಯಯಾತಿರ್ನಹುಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ 
ಪೂರೋಃ ಪಿತಾ ಸರ್ವಭೂತಾವಮಾನಾತ್‌ । 
ಪ್ರಭ್ರಂಶಿತಃ ಸುರರ್ಷಿಸಿದ್ದಲೋಕಾದ್‌ 
ಇತಶ್ಚ್ಯುತಃ ಪ್ರಪತಾಮ್ಯಲ್ಪಪುಣ್ಯಃ mol 


ನಾನು ನಹುಷನ ಪುತ್ರನಾದ ಯಯಾತಿ, ಪೂರುವಿನ ತಂದೆ. ಸರ್ವರನ್ನೂ 
ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು 
ಸುರರ್ಷಿಸಿದ್ದಲೋಕದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಅಹಂ ಹಿ ಪೂರ್ವೋ ವಯಸಾಂಭಿವಂದ್ಯಃ 
ತೇನಾಭಿವಾದಂ ಭವತಾಂ ನ ಪ್ರಯುಂಜೇ । 
ಯೋ ವಿದ್ಯಯಾ ತಪಸಾ ಜನ್ಮನಾ ವಾ 
ವೃದ್ಧ ಸ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ ದ್ವಿಜಾನಾಮ್‌ 11೨॥( 


ನಾನು ನಿಮಗಿಂತ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು 
ಜನ್ಮದಿಂದ ಯಾರು ಅಧಿಕರೋ ಅವರು ಪೂಜ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -127- 
ಅಷ್ಟಕಃ 
ಅವಿದ್ದಾಂಶ್ನೇದ್‌ ವಯಸಾ ಯಃ ಸ ವೃದ್ಧಃ 
ಇತೀಹ ರಾಜನ್‌ ನಾಭಿವಾದ್ಯಃ ಕಥಂಚಿತ್‌ । 
ಯೋವೈ ವಿದ್ವಾನ್‌ ವಯಸಾನ ಸ್ಮ ವೃದ್ಧ 
ಸವೈ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ ದ್ವಿಜಾನಾಮ್‌ TENT 


ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ, ಅವಿದ್ವಾಂಸನಾದವನು ಅವನು ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ದೊಡ್ಡವನು ಎಂಬ 
ಕಾರಣದಿಂದ ಎಂದೂ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಯಾರು 
ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಧಿಕನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅಧಿಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನೇ 
ಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ಯಯಾತಿಃ 


ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪಾಪಮಾಹುಃ 
ತದ್ದರ್ತನೇ ಪ್ರಾಪಣೇ ಪಾಪಲೋಕ್ಯಮ್‌ । 

ಸಂತೋತಸತಾಂ ನಾತಿವರ್ತಂತಿ ಚೈತದ್‌ 
ಯದಾತತತ್ಕೈಷಾಮಪ್ಯನುಕೂಲವಾದೀ aT 


ನರಕಾದಿ ಪಾಪಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಪವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಆ ಪಾಪಗಳು ಸದ್ಧರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಟೂ ಹಾಗೂ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದ ಸದ್ಧರ್ಮದ 
ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೂಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅದ್ದರಿಂದ ಸಜ್ಜನರು ಅಸಜ್ಜನರ 
ಮಾರ್ಗವನ್ನುಎಂದೂ ಅನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವರು 
ಸಿಕ್ಕಿದಾಗಲೂ ಸಜ್ಜನರು ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುಕೂಲ ವಚನವನ್ನು 
ಆಡುವವರು ಸಿಗುವುದೂ ಸಹ ದುರ್ಲಭವೇಸರಿ. 


ಅಷ್ಟಕಃ 


ಅಭೂದ್‌ ಧನಂ ಮೇ ವಿಪುಲಂ ಮಹದ್‌ ವೈ 
ವಿಚೇಷ್ಟಮಾನೋ ನಾಧಿಗಂತಾ ತದಸ್ಥಿ | 


ಏವಂ ಪ್ರಧಾರ್ಯಾತ್ನಹಿತೇ ನಿವಿಷ್ಟೋ 
ಯೋ ವರ್ತತೇ ನಾವಜಾನಾತಿ ಜೀವನ್‌ 11೫11 


-128- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನನಗೆ ಹಿಂದೆ ವಿಪುಲವಾದ ಧನವಿದ್ದಿತು. ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ನನಗೆ 
ನಾನು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅವು ನನ್ನಹಿಂದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತನ್ನ 
ನಿಜವಾದ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೆ ಯಾರಿಗೂ 
ಅಪಮಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮಹಾಧನೋ ಯೋ ಯಜತೇ ಸ ಯಜ್ಞೈ- 
ರ್ಯಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸು ವಿನೀತಬುದ್ಧಿಃ । 
ವೇದಾನಧೀತ್ಯ ತಪಸಾ ಯೋಜ್ಯ ದೇಹಂ 
ದಿವಮಿಯಾತ್‌ ಪುರುಷೋ ವೀತಮೋಹಃ 11೭.1 


ಮಹಾಧನವುಳ್ಳವನು ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ 
ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲೂ ಪಳಗಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು ವೇದವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ 
ದೇಹದಿಂದ ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಮೋಹವನ್ನುತೊರೆದು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. 


ನ ಜಾತುಃ ಹೃಷ್ಯೇನ್ನಹತಾ ಧನೇನ ॥ 
ವೇದಾನಧೀಯೀತ ನಾಹಂಕೃತಃ ಸ್ಯಾತ್‌ । 
ನಾನಾಭಾವಾ ಬಹವೋ ಜೀವಲೋಕೇ 
ದೈವಾಧೀನಾ ನಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಧಿಕಾರಾಃ 11೭1 


ಬಹಳ ಧನದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂತೋಷಪಡಬಾರದು. ವೇದವನ್ನು 
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಅನೇಕರಿಗೆ "ನಾನೇ ಈಶ್ವರ, ನಾನು ಅಮರ' ಎಂಬ ಅನೇಕ ಭಾವನೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. 
ಆ ದುಷ್ಟರೆಲ್ಲರೂ ದೇವರ ಅಧೀನರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನಾದಿ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ರಾಜ್ಯದ 
ಅಧಿಕಾರವನ್ನುಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 


ತತ್ತತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ವಿಹನ್ಯೇತ ಧೀರೋ 
ದಿಷ್ಟಂ ಬಲೀಯ ಇತಿ ಮತಾ 5ತಬುದಾ , ॥ 
ವ ry ಅಳೆ 
ಸುಖಂ ಹಿ ಜಂತುರ್ಯದಿ ವಾಪಿ ದುಃಖಂ 
ದೈವಾಧೀನಂ ವಿಂದತಿ ನಾತ್ಮಶಕ್ಕಾ uc 


ಆಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒದಗುವ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೂ ಧೀರನಾದವನು ನಮ್ಮ 
ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ದೇವರ ಇಚ್ಛೆಯು ಪ್ರಬಲವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -129- 


ಅಳುಕಬಾರದು. ಯಾವುದೇ ಜಂತುವು ಸುಖವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನಾಗಲೀ 
ದೈವಕ್ಕೆ ಅಧೀನನಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ 
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ದಿಷ್ಟಂ ಬಲವನ್ಮನ್ಯಮಾನೋ 
ನ ಸಂಜ್ವರೇನ್ನಾಪಿ ಹೃಷ್ಯೇತ್‌ ಕದಾಚಿತ್‌ । 
ದುಃಖೇ ನ ತಪ್ಯೇತ ಸುಖೇ ನ ಹೃಷ್ಯೇತ್‌ 
ಸಮೇನ ವರ್ತೇತ ಸದೈವ ಧೀರಃ Tal 


ಆದ್ದರಿಂದ ದೈವೇಚ್ಛೆಯು ಪ್ರಬಲವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿದವನು ದುಃಖ ಬಂದಾಗ 
ಪರಿತಪಿಸಬಾರದು, ಸುಖ ಬಂದಾಗ ಉಬ್ಬಲೂ ಬಾರದು. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಧೈರ್ಯವನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರಬೇಕು. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಭಯೇನ ಮುಷ್ಯಾಮ್ಯಷ್ಠಕಾಹಂ ಕದಾಚಿತ್‌ 
ಸಂತಾಪೋ ಮೇ ಮಾನಸೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್‌ । 
ಧಾತಾ ಯಥಾ ಮಾಂ ವಿದಧಾತಿ ಲೋಕೇ 
ಧ್ರುವಂ ತಥಾಂಹಂ ಲಭಿತೇತಿ ಮತ್ವಾ 11೧೦॥1 


ಎಲೈ ಅಷ್ಟಕನೇ, ಭಯವುಂಟಾದಾಗ ನಾನು ಎಂದೂ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವ ಸಂತಾಪವೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ದೇವರು ಹೇಗೆ ಅಣತಿ 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಸ್ಥೇದಜಾ ಅಂಡಜಾಶ್ಟೋದ್ಧಿದಶ್ಚ 
ಸರೀಸ್ಫಪಾಃ ಕೃಮಯೋತಥಾಷ್ಟು ಮತ್ಯ್ಯಾಃ । 
ತಥಾಶ್ಶಾನಸ್ಪಣಕಾಷ್ಠಂ ಚ ಸರ್ವೇ 
ದಿಷ್ಠಕ್ಷಯೇ ಸ್ಟಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಭಜಂತಿ 1೧೧॥! 
ಸ್ಟೇದಜ, ಅಂಡಜ, ಉದ್ದಿದ ಮತ್ತು ಜರಾಯುಜ ಪ್ರಾ ್ರಾಣಿಗಳು, ಸರ್ಪಗಳು, 
ಕ್ರಿಮಿಗಳು, ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಳೂ, ಕಲ್ಲುಗಳು, ತೃಣಕಾಷ್ಠಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮ 
ಅದೃಷ್ಟಕ್ಷಯವಾದಾಗ ತಮ್ಮನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. 


-130- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಿತ್ಯತಾಂ ಸುಖದುಃಖಸ್ಯ ಮತ್ವಾ 
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಕಸ್ಮಾದಷ್ಟಕ ಸಂತಪೇ5ಹಮ್‌ । 
ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಕಿಂ ಚ ಕೃತ್ವಾನ ತಪ್ಯೇ 
ತಸ್ಕಾತ್‌ ಸಂತಾಪಂ ವರ್ಜಯಾಮೃಪ್ರಮತ್ತಃ HOH 


ಎಲೈ ಅಷ್ಟಕನೇ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನಿತ್ಯ ಎಂದು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತಿಳಿದ ನಾನು 
ಏತಕ್ಕೆ ಸಂತಾಪ ಪಡಲಿ. ಈಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಾಡಿದ ಸಜ್ಜನ ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರಕವಾದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿದ್ದು ಸಂತಾಪವನ್ನು 
ವರ್ಜಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ದುಃಖೇ ನ ಖದ್ಯೇನ್ನ ಸುಖೇನ ಹೃಷ್ಯೇತ್‌ 
ಸಮೇನ ವರ್ತೇತ ಸದೈವ ಧೀರಃ । 
ದಿಷ್ಠಂ ಬಲೀಯಃ ಸಮವೇಕ್ಷ 8 ಬುದ್ಧ್ಯಾ 
ನ ಸಂಜ್ವರೇನ್ನಾಪಿ ಹೃಷ್ಯೇನ್ಫನುಷ್ಯಃ 11೧೩! 


ದು:ಖದಲ್ಲಿ ಖೇದ ಪಡಬಾರದು, ಸುಖ ಬಂದಾಗ ಹಿಗ್ಗಬಾರದು. ಧಿ 
ೇೀರನಾದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರಬೇಕು. ವಿಧಿಯು ಬಲಿಷ್ಠವೆಂದು 
ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನು ಹರ್ಷತಾಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. 


ದೃಷ್ಯೋ ಹಿ ಮೇ ಪರಮಶ್ಚಾಪಿ ಲೋಕಃ 
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭೋಗಾಃ ಸರ್ವಶೋ ನಾಸ್ತಿ ನಿಷ್ಠಾ (1೧೪॥ 


ನಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ 
ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ, ಯಾವುದೂ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ. 
ಅಷ್ಟಕ: 
ಯೇ ವೈ ಲೋಕಾಃ ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನಾಃ 
ತ್ವಯಾ ಭುಕ್ತಾ ಯಂ ಚ ಕಾಲಂ ಯಥಾವತ್‌ 
ತಂ ಮೇ ರಾಜನ್‌ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವತ್‌ 
ಕೇತ್ರಜ್ಞವದ್‌ ಭಾಷಸೇ ಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್‌ 11೧೫। 


ಡ್‌ 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಚು 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ, 
ಅಲ್ಲಿಎಷ್ಟುಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದೆ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, 
ನೀನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ರಾಜಾ5ಹಮಾಸಮಿಹ ಸಾರ್ವಭೌಮ- 
ಸತೋ ಲೋಕಾನ್‌ ಮಹತೋತಜಯಂ ವೈ ।ಟ 
ತತ್ರಾವಸಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಮಾತ್ರಂ 
ತತೋ ಲೋಕಂ ಪರಮಸ್ಮ ಕಜ್ಯುಪೇತಃ HOLI 


ನಾನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಭೌಮನಾದ ರಾಜನಾಗಿದ್ದೆ. ಧರ್ಮಾಚರಣೆ 
ಮಾಡಿ ಮಹತ್ತಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದೆ. ಮೊದಲು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿ ಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಹಸ್ರವರ್ಷಕಾಲ ಇದ್ದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಧ್ರುವಲೋಕವನ್ನು 
ತಲುಪಿದೆ. 


ತತೋ ಪುರೀಂ ಪುರುಹೂತಸ್ಯ ರಮ್ಯಾಂ 
ಸಹಸ್ರದ್ಧಾರಾಂ ಶತಯೋಜನಾಯತಾಮ್‌ । 
ಅಧ್ಯಾವಸಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಮಾತ್ರಂ 
ತತೋ ಲೋಕಂ ಪರಮಸ್ಕೃಭ್ಯುಪೇತಃ Tera] 


ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಶತಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸಹಸ್ರದ್ದಾರಗಳುಳ್ಳ 
ಮನೋಹರವಾದ ಇಂದ್ರನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷವಿದ್ದು 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಜನಲೋಕಾದಿಗಳಿಗೆ ಹೋದೆ. 


ತತೋ ದಿವ್ಯಾಮಜರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲೋಕಂ 
ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಲೋಕಪತೇರ್ದುರಾಹಮ್‌ ।ಟ 

ತತ್ರಾವಸಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಮಾತ್ರಂ | 
ತತೋ ಲೋಕಂ ಪರಮಸ್ತ *ಜ್ಯುಪೇತಃ ley 


-132- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಜರವಾದ ಪಡೆಯಲು ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ನಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿಒಂದು ಸಹಸ್ರವರ್ಷವಿದ್ದುಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಅಮುಕ್ತಗಮ್ಯವಾದ ಸಾಂತಾನಿಕ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋದೆ. 


ದೇವಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ ಚ 
ವಿಜಿತ್ಯ ಲೋಕಾನವಸಂ ಯಥೇಷ್ಟಮ್‌ ।ಟ 
ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನಸ್ವಿದಶೈ: ಸಮೇತೈಃ 
ತುಲ್ಕಪ್ರಭಾವದ್ಯುತಿರೀಶ್ಚರಾಣಾಮ್‌ Veal 


ಸತ್ತರ್ಮಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ದೇವಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ 
ದೇವನ ಗೃಹದಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ ವಾಸವನ್ನು 
ಮಾಡಿದೆ. 


ತಥಾಂವಸಂ ನಂದನೇ ಕಾಮರೂಪೀ 

ಸಂವತ್ತರಾಣಾಮಯುತಂ ಶತಾನಾಮ್‌ ।ಟ 
ಸಹಾಪರೋಭಿರ್ವಿಹರನ್‌ ಪುಣ್ಯಗಂಧಾನ್‌ 

ಪಶ್ಯನ್‌ ನಗಾನ್‌ ಪುಷಿತಾಗ್ರಾನ್‌ ಸುರೂಪಾನ್‌ 11೨೦॥ 


ಅಲ್ಲಿನಂದನವನದಲ್ಲಿಬೇಕಾದ ರೂಪವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷವರ್ಷಗಳ 
ಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಿದೆ. ಅಪ್ಸರೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಹಾರಮಾಡುತ್ತಾ, ಪುಣ್ಯಗಂಧವನ್ನು 
ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾ, ಪುಷ್ಟಿತವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳುಳ್ಳ ಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಬಹುಕಾಲ 
ವಿಹರಿಸಿದೆ. 


ತತ್ರಸ್ಥಂ ಮಾಂ ದೇವಸುಖೇಷು ಸಕ್ತಂ 
ಕಾಲೇತತೀತೇ ಮಹತಿ ತತೋತತಿಮಾತ್ರಮ್‌ ॥ 
ದೂತೋ ದೇವಾನಾಮಬ್ರವೀದುಗ್ರರೂಪೋ 


ಧ್ವಂಸೇತ್ಯುಚ್ಛೆಸ್ರ್ರ ಪುತೇನ ಸ್ವರೇಣ 11೨೧॥॥ 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಅಲ್ಲಿದ್ದನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ ಒಬ್ಬದೇವದೂತನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಕೆಳಗೆ 
ಬೀಳು ಎಂದು ಉಚ್ಚವಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -133- 


ಏತಾವನ್ನೇ ವಿದಿತಂ ರಾಜಸಿಂಹ 

ತತೋ ಭ್ರಷ್ಟೋ5ಹಂ ನಂದನಾತ್‌ ಕ್ಲೀಣಪುಣ್ಯಃ । 
ವಾಚೋಶಶ್ರೌಷಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷೇ ಸುರಾಣಾ- 

ಮನುಕ್ರೋಶಾಚ್ಛೋಚತಾಂ ಮಾನವೇಂದ್ರ 11೨೨1 


ಎಲೈ ರಾಜಸಿಂಹನೇ, ಇಷ್ಟುಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು 
ನಂದನವನದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದನಾನು, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ದಯೆಯಿಂದ 
ದೇವತೆಗಳು ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ- 


ಅಹೋ ಕಷ್ಟಂ ಕ್ವೀಣಪುಣ್ಯೋ ಯಯಾತಿಃ 
ಪತತ್ಯಸೌ ಪುಣ್ಯಕೃತ್‌ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಃ । 
ತಾನಬ್ರುವಂ ಪತಮಾನಸ್ತಥಾ5ಹಂ 
ಸತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ನಿಪತೇಯಂ ಕಥಂ ನು SENT 


"ಅಯ್ಯೋ ಕಷ್ಟ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ, ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಯೂ ಆದ 
ಯಯಾತಿಯು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು 
ಕೇಳಿದವು. ಆಗ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದೆ. ನಾನು ಸಜ್ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಬೀಳುತ್ತೇನೆ ಹೇಳಿ ಎಂದು. 


ತೈರಾಖ್ಯಾತಾ ಭವತಾಂ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಃ 
ಸಮೀಕ್ಟೈನಾಂ ತ್ಚರಿತಮುಪಾಗತೋಶಸ್ಥಿ | 


ಹವಿರ್ಗಂಧಂ ದೇಶಿಕಂ ಯಜ್ಞಭೂಮೇಃ 
ಧೂಮಾವಾಪುಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನನ್‌ ಪ್ರತೀತಮ್‌ 11೨೪ 


ಅವರು ಇಲ್ಲಿನಿಮ್ಮ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯನ್ನುಸೂಚಿಸಿದರು. ಅದನ್ನುನೋಡಿ ನಾನು 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಈ ಕಡೆಗೆ ಬಂದೆ. ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯ ದೇಶದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹವಿಸ್ಸಿನ 
ಗಂಧವು ಮೇಲೆ ಬಂದುದನ್ನುನೋಡಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 
॥| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಸಪ್ರತಿತತೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಡ್ಡಿಂಶೋತ ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-134- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಎಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಮೃತನಾದವನಿಗೆ ಸರ್ಗಾದಿಭೋಗಾನಂತರದಲ್ಲಿಶರೀರಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು 
ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಪ್ರಕಾರದ ಕಥನ) 


ಅಷಕಃ 


ಆ 
ತಥಾ ವಸನ್‌ ನಂದನೇ ಕಾಮರೂಪೀ 
ಸಂವತ್ತರಾಣಾಮಯುತಂ ಶತಾನಾಮ್‌ ।ಟ 
ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ತಯುಗಪ್ರಧಾನ 
ಹಿತ್ವಾ ತ್ತಂ ತದ್‌ ಯೇನ ಧರಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಃ ell 


ಎಲೈ ಕೃತಯುಗವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನನಾದವನೇ, ನೀನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ಕಾಮರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಂದನವನದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಭೂಮಿಗೆ ಬರಲು ಏನು ಕಾರಣ? 


ಯಯಾತಿಃ 
ಸಂಬಂಧಿನೋ ಜ್ಞಾತಿಸುಹೃಜ್ಜನಾಶ್ಚ 
ಕ್ಷೀಣೇ ವಿತ್ತೇ ಸಂತ್ಯಜತೀಹ ಮರ್ತ್ಕ್ಯಮ್‌ ।ಟ 
ತಥಾ ಚೈನಂ ಕ್ಲೀಣಪುಣ್ಯಂ ಮನುಷ್ಯಂ 
ತ್ಯಜಂತಿ ಸದ್ಯಃ ಸೇಶ್ವರಾ ದೇವಸಂಘಾಃ Hn 


ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿತಹೀನನಾದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಾಂಧವರೂ, ದಾಯಾದರೂ 
ಮತ್ತು ಸುಹೃಜ್ಜನರೂ ಪರಿತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಂತೆ ಕ್ಷೀಣಪುಣ್ಯನಾದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು 
ಲೋಕಪಾಲಕರಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾದೇವತಾಗಣವೂ ಪರಿತ್ಯಜಿಸುತ್ತದೆ. 

ಅಷ್ಟಕಃ 
ಕಥಂ ತತ್ರ ಕ್ಲೀಣಪುಣ್ಯಾ ಭವಂತಿ 
ಸಂಮುಹ್ಯತೇ ಮೇತತ್ರ ಮನೋತತಿಮಾತ್ರಮ್‌ । 
ಕೇವಾ ಶಿಷ್ಟಾ ಕಸ್ಕ ಧಾಮೋಪಯಾಂತಿ 
ತನ್ನೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕ್ಷೇತ್ರವಿತ್‌ ತಂ ಮತೋ ಮೇ 11೩11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -135- 


ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನರು ಹೇಗೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಈ ಲೋಕವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ? ಸ್ವರ್ಗಫಲವನ್ನು ಭೋಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರು ಯಾರು ಯಾವ 
ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ? (ಯಾರು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾರು ಅಂತರಿಕ್ಷ್ಲಲೋಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತು 
ಯಾರು ನರಕಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ?) ನೀನು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ 
ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ಯಯಾತಿಃ 


ಇಮಂ ಭೌಮಂ ನರಕಂ ತೇ ಪತಂತಿ 
ಲಾಲಪ್ಯಮಾನಾ ನರದೇವ ಸರ್ವೇ । 
ತೇ ಕಂಕ ಗೋಮಾಯುಬಲಾಶನಾರ್ಥಂ 
ಕ್ಷೀಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ಬಹುಧಾ ಪ್ರವ್ರಜಂತಿ TT 


ಎಲೈ ನರದೇವನೇ, ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದವರೆಲ್ಲರೂ ಭೋಗದಿಂದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಾ ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಲಾಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕೆಳಗಿನ 
ನರಕಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹುದುಃಖ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ 
ನರಕಪ್ರಾಯವಾದ ಈ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಂದರೂ ಕೂಡ ಮತ್ತೂ 
ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕಂಕ, ನರಿ, ಹದ್ದು ಮೊದಲಾದ 
ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಅನ್ನದ ಸಲುವಾಗಿ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಂತೆ 
ದೇಶದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಥಾದೇತದ್‌ ವರ್ಜನೀಯಂ ನರೇಣ 
ದೃಷ್ಟಂ ಲೋಕೇ ಗರ್ಹಣೀಯಂ ಚ ಕರ್ಮ । 
ಆಖ್ಯಾತಂ ತೇ ಪಾರ್ಥಿವ ಸರ್ವಮೇತದ್‌ 
ಭೂಯಶ್ಚೇದಾನೀಂ ವದ ಕಿಂ ತೇ ವದಾಮಿ 11೫1! 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಾದವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಂದಿತವಾದ 
ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ನೀನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ 
ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೇನು ಹೇಳಲಿ ಎಂದು ಹೇಳು. 


-136- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಷ್ಟಕಃ 
ಯದಾ ಸಮಂತಾತ್‌ ಪತಿತಾನ್‌ ತುದಂತಿ 
ವಯಾಂಸಿ ಗೃಧ್ರಾಃ ಪಿಶಿತಾಶನಾಶ್ಚ । 
ಕಥಂ ಭವಂತಿ ಕತಮಾ ಭವಂತಿ 
ನ ಭೌಮಮಂತರ್ನರಕಂ ಶೃಣೋಮಿ 11೬1 


ಜೀವರು ಸ್ಪರ್ಗದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಾಗ ಹದ್ದುಮೊದಲಾದ ಪಕ್ಕಿಗಳೂ ಮತ್ತು 
ಮಾಂಸಭಕ್ಷಕರಾದ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಅವರಿಗೆ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪಕ್ಷಿ 
ಮೊದಲಾದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಚ್ಛಂದವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿವೆ. ನಾನು ಮಾತ್ರ 
ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಒಂದು ವ್ಯಥೆ. ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವ ತನ್ನನ್ನು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು 
ರಾಕ್ಷಸರು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಳಿಸುವರೆಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ವ್ಯಥೆ. ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಸುಖವಾಗಿದ್ದೆ. ಈ ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಆ ಸುಖವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಮೂರನೆಯ ವ್ಯಥೆ. 
(ಇದು ಪ್ರಲಾಪಮಾಡುತ್ತಾ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದುದರ ವಿವರಣೆ) ಹಾಗೆ 
ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವವರು ಅಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಬೀಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಥವಾ ಬಹಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಬೀಳುತ್ತಾರೆಯೋ ? (ಇದು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ). ಬಹುಕಾಲದಲ್ಲಿಬೀಳುವವರಿಗೂ 
ಸಹ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆ ಕಾಲವು ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೆ ಅಥವಾ ವಿಷಮವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೆ 
9 (ಇದು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯದೇ ವಿವರಣೆ) (ಅಲ್ಲಕಾಲವಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಬಹುಕಾಲವಾಗಲೀ ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆಬೇರೆಯವರಿಗೆ 
ಬೇರೆಬೇರೆ ಕಾಲವೇ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ). ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೆ (ಎಂದರೆ 
ಕೆಳಗೆ ಬಿಲದಲ್ಲಿ) ಇರುವ ನರಕವನ್ನುನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ 
ಸಂಸಾರವೇ ನರಕವೆಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಊರ್ಧ್ವಂ ದೇಹಾತ್‌ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಜೃಂಭಮಾಣಾ 
ವ್ಯಕ್ತಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿಹ ಸಂಚರಂತಃ । 
ಇಮಂ ಭೌಮಂ ನರಕಂ ತೇ ಪತಂತಿ 
ನಾವೇಕ್ಷಂತೇ ವರ್ಷಪೂಗಾನನೇಕಾನ್‌ 11೭11 


ಬಹುಕಾಲದ ನಂತರವೇ ಭೂಮಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಕಾಲದಿಂದಲ್ಲ. 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು ದೇಹವು ಬೆಳೆದ ಮೇಲೆ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -137- 


ಬಹಳವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸಾರಾಸಕ್ಕರಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ 
ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದು ಹೋಗುವುದೂ ಸಹ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ 


ಷಷ್ಟಿಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪತಂತಿ ವ್ಯೋಮ್ನಃ 
ತಥಾರಶೀತಿಂ ಪರಿವತ್ತರಾಣಿ । 
ತಾನ್‌ ವೈ ತುದಂತಿ ಪತತಃ ಪ್ರಪಾತೇ 
ಭೀಮಾ ಭೌಮಾ ರಾಕ್ಸಪಾಸ್ತೀಕ್ಸ್ಮಃ ದಂಷ್ಠಾ 11೮ 


ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾ ಕೆಲವರು ಅರವತ್ತು 
ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸಾವಿರವರ್ಷದವರೆಗೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು 
ಎಂಬತ್ತುವರ್ಷದವರೆಗೂ, ಇನ್ನುಕೆಲವರು ಬೇರೆಬೇರೆ ಕಾಲಗಳವರೆಗೂ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. 
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಪಾತವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಅವರನ್ನು ಭೂಲೋಕದ ಪಕ್ಷಿಗಳು 
ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವ್ಯಥೆಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಯದೈನಸಾ ತೇ ಪತತಸ್ತುದಂತಿ 
ಭೀಮಾ ಭೌಮಾ ರಾಕ್ಸಸಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ಯಃ ದಂಷ್ಣಾ I 
ಕಥಂ ಭವಂತಿ ಕತಮಾ ಭವಂತಿ 
ಕಥಂಭೂತಾ ಗರ್ಭಗತಾ ಭವಂತಿ 11೯1! 


ಯಾವಾಗ ಪಾಪದ ಫಲವಾಗಿ ಅವರು ತೀಕ್ಷ್ಣದಂತಗಳುಳ್ಳ ಭಯಂಕರವಾದ 
ಭೂಲೋಕಸಂಬಂಧಿಗಳಾದ ರಾಕ್ಷಸಾದಿಗಳಿಂದ ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಆಗ 
ಅವರು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೂಪದಿಂದ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ? ರೇತಸ್ಸಿನ 
ರೂಪದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯ ರೂಪದಿಂದಲೋ? ರೇತೋರೂಪದಿಂದ 
ಜನಿಸಿದರೂ ಯಾವಯಾವ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ (ಮೂಲಕವಾಗಿ) ರೇತಸ್ಸನ್ನು 
ತಲುಪತ್ತಾರೆ? ರೇತಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೂ ಯಾವಯಾವ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ 
ಗರ್ಭಗತರಾಗುತ್ತಾರೆ? 


ಯಯಾತಿಃ 


ಅಸ್ಫಗ್‌ ರೇತಃ ಪುಷ್ಪರಸಾನುಪ್ಫಕ್ತ- 
ಮನ್ವೇತಿ ತಾವತ್‌ ಪುರುಷೇಣ ಸೃಷ್ಟಮ್‌ । 


-138- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಚ್ಚೈತಸ್ಯಾಂ ರಜ ಆಪಾದ್ಯತೇ ವೈ 
ಸ ಗರ್ಭಭೂತ:ಃ ಸಮುಪೈತಿ ತತ್ರ Mele] 


ಪುರುಷನು ಉತ್ಸರ್ಗಮಾಡಿದ ರೇತಸ್ಸಿನ ಕಣವು ಖತುಸ್ನಾನಾನಂತರದ 
ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಸ್ಟೀರೇತೋಕಣವಾದ ರಕ್ತದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಾಗ ಜೀವನು ಪುರುಷರೇತಃಕಣದಿಂದ ಸ್ವೀರೇತಃಕಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಅನಂತರ ಅವೆರಡು ರೇತಃಕಣಗಳೂ ಸೇರಿ ಗರ್ಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಯೋನಿಯ 
ಆಕಾಶದಿಂದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವನು ಜರಾಯುವಿನಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ 
ಗರ್ಭಾಕಾಶದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ವನಸ್ಪತೀಂಶೌಷಧೀಶ್ಥಾವಿಶಂತಿ 
ಅಪೋ ವಾಯುಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಸಮ್‌ । 
ಚತುಷ್ಟದಂ ದ್ವಿಪದಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವ- 
ಮೇವಂ ಭೂತಾ ಗರ್ಭಭೂತಾ ಭವಂತಿ 11೧೧॥! 
ಗರ್ಭವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಪುರುಷನ ರೇತಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಜೀವನು 
ನಾನಾ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಫಲದ ಮೂಲಕ ಪುರುಷನ ರೇತಸ್ಸನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರು ಮೊದಲು ವನಸ್ಸತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧಾನ್ಯದ್ದಾರಾ 
ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪಾನದ್ದಾರಾ ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರು 
ನೀರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೌರಭದ್ದಾರಾ ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರು ವಾಯುವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪೃಥಿವಿಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರು (ಮಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ 
ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರು) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರು 
ಆಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾಂಸಭಕ್ಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರು 
ಎರಡುಕಾಲಿನ ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕುಶಾಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ (ಹೀಗೆ ನಾನಾ 
ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಪುರುಷನ ರೇತಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ) 
ಅಷ್ಟಕಃ 
ಅನ್ಯೋ ಹಿ ವೈ ನಿದಧಾತೀಹ ಗರ್ಭ- 
ಮುತಾಹೋಸ್ಟಿಶ್‌ ಸ್ವೇನ ಕಾಮೇನ ಯಾತಿ । 
ಆಪಾದ್ಯಮಾನೋ ನರಯೋನಿಮೇತಾ - 
ಮಾಚಕ್ಸ ಮೇ ಸಂಶಯಾತ್‌ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ 11೧೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -139- 


ಗರ್ಭವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದುವವನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಗರ್ಭವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸತ್ತಾನೆಯೋ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಂದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಇಡಲ್ಲಡುತ್ತಾನೆಯೋ? 
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನನಗೆ ಸಂಶಯವಿದೆ. ಆದ್ದಂಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಹೇಳು. 


ಶರೀರದೇಹಾದಿಸಮುಚ್ಛ; ಯಂಚ 
ಚಕ್ಕುಶ್ರೋತ್ರಂ ಲಭತೇ ಕೇನ ಸಂಜ್ಞಾಮ್‌ । 
ಏತತ್‌ ಸರ್ವಂ ತತಮಾಚಕ ಪಹಷಃ RN 
ಎ ಎನ ಅಟ p 
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ತ್ಚಾಂ ತಾತ ಮನ್ಯಾಮ ಸರ್ವೇ 11೧೩1 


ಮೊದಲು ಶರೀರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ಜೀವನು ಶರೀರದ ಕ್ರಮಿಕವಾದ 
ಸ್ಥೂಲತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ? ಚಕ್ನುಸ್ಸು, ಶ್ರೋತ್ರ ಮೊದಲಾದ 
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನುಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ? ಜ್ಞಾನವನ್ನಾದರೂ ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ? 
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನಾನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳು. ನೀನು 
ಸರ್ವಜ್ಞನೆಂದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ವಾಯುಃ ಸಮುತ್ಕರ್ಷತಿ ಗರ್ಭಯೋನಿಮ್‌ 
ಯತೌ ರೇತಃ ಪುಷ್ಪಕಾಲಾನುಪ್ಫಕ್ತಮ್‌ । 
ಸ ತತ್ರ ತನ್ಮಾತ್ರಕೃತಾಧಿಕಾರ: 
ಕ್ರಮೇಣ ಸಂವರ್ಧಯತೀಹ ಗರ್ಭಮ್‌ 11೧೪॥। 


ಖತುಸ್ನಾನಾನಂತರದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ವಸಂತಾದಿ 
ತತ್ತ ದ್ಯೋಗ್ಯ ಯತುಗಳಲ್ಲಿ) ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನೇ ಆ ರೇತಃಕಣವನ್ನು ಸ್ಟೀಕಣದೊಂದಿಗೆ 
ಸೇರಿಸಿ ಗರ್ಭಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿ ಪಂಚರೂಪಗಳಿಂದ 
ಶಬ್ದಸರ್ಶಾದಿ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಅವನೇ ಆ ಗರ್ಭವನ್ನುಕಲಲ 
(ಸಣ್ಣಕಣ) ಬುದ್ದುದ (ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಯಷ್ಟು ಪರಿಮಾಣ) ನಂತರ ಕರಚರಣಾದಿ 
ಅವಯವಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ. 


-140- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಜಾಯಮಾನೋ ನಿಗೃಹೀತಗಾತ್ರ: 
ಪ್ರಜ್ಞಾನನಿಷ್ಕಾಯತನೋ ಮನುಷ್ಯಃ । 
ಸ ಶ್ರೋತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೇದಯತೀಹ ಶಬ್ದಂ 
ಸ ವೈ ರೂಪಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ಚ 11೧೫॥॥ 


ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಜನಿಸಲಿರುವ ಜೀವನು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ 
ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನೋತ್ಸರ್ಷವನ್ನು 
ಪಡೆಯುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಶ್ರೋತ್ರದಿಂದ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಚಕ್ಕುಸ್ಲಿನಿಂದ ರೂಪವನ್ನೂ 
ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಘ್ರಾಣೇನ ಗಂಧಂ ಜಿಹ್ಹಯಾ ವೈ ರಸಂ ಚ 
ತಚಾ ಸ್ಪರ್ಶಂ ಮನಸಾ ವೇದ ಭಾವಮ್‌ ।ಟ 
ಇತ್ಯಷ್ಟಕ್ಸೆತಾನ್‌ ವಿಹಿತಾಂಶ್ಚ ವಿದ್ಧಿ 
ಸಹಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಭ್ಯತಃ ಶರೀರೇ Te sl 


ಅವನು ಘ್ರಾಣದಿಂದ ಗಂಧವನ್ನೂ, ಜಿಹ್ನೆಯಿಂದ ರಸವನ್ನೂ, ತ್ಹಚೆಯಿಂದ 
ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನೂ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಳಿದ ಭಾವಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಎಲೈ ಅಷ್ಟಕನೇ, 
ತಾಯಿಯ ಉದರದಲ್ಲಿ ಕರಚರಣಾದಿ ಅವಯವಲಾಭವೂ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ, 
ಗೋಲಕಗಳೂ, ಇಂದ್ರಿಯಜನ್ಯಜ್ಞಾನವೂ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತಾಯಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಲೀ 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅಷ್ಟಕಃ 
ಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪುರುಷೋ ದಹ್ಯತೇ ವಾ 
ನಿಖನ್ಯತೇ ವಾ ವಿನಿಕೃಷ್ಯತೇ ವಾ। 


ಅಭಾವಭೂತಃ ಸ ವಿನಾಶಮೇತ್ಯ 
ಕೇನಾತ್ಗಾನಂ ಚೇತಯತೇ ಪರಸ್ತಾತ್‌ 1೧೭ಟ॥ 


ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಹೂಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -141- 


ಅದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅವನು ದೇಹಾಂತರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ? 
ಯಯಾತಿಃ 
ಹಿತ್ವಾ ಸೋತಸೂನ್‌ ಸುಪ್ತವನ್ನಷ್ಪಸಂಜ್ಞೂ 
ಪುರೋಧಾಯ ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕತಂ ಚ । 
ಅನ್ಯಾಂ ಯೋನಿಂ ಪವಮಾನಾನುಸಾರೀ 
ಹಿತ್ವಾ ದೇಹಂ ಭಜತೇ ರಾಜಸಿಂಹ 11೧೮॥! 


ಎಲೈ ರಾಜಸಿಂಹನೇ, ಸುಪ್ತನಾದವನಂತೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು 
ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, 
ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನಿಂದಲೇ ಬೇರೆಯ ಯೋನಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ 
ದೇಹವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಪುಣ್ಯಾಂ ಯೋನಿಂ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಭಜಂತಿ 
ಪಾಪಾಂ. ಯೋನಿಂ ಪಾಪಕೃತೋ ವ್ರಜಂತಿ । 
ಕೀಟಾಃ ಪತಂಗಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಪಾಪಾ 
ನ ಮೇ ವಿವಕ್ತಾಸ್ತಿ ಮಹಾನುಭಾವ 11೧೯॥! 


ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯೋನಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 
ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ನೀಚವಾದ ಯೋನಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 
ಕೀಟಗಳೂ ಪತಂಗಗಳೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನನಗೆ ನರಕದ 
ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ. 


ಚತುಷ್ಠದಾ ದ್ವಿಹದಾಃ ಷಟ್‌ಪದಾಶ್ಚ 
ತಥಾಭೂತಾ ಗರ್ಭಭೂತಾ ಭವಂತಿ ॥ 
ಆಖ್ಯಾತಮೇತನ್ನಿಖಿಲೇನ ಸರ್ವಂ 
ಭೂಯಸ್ತು ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ರಾಜಸಿಂಹ 11೨೦॥॥ 
ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಎರಡು ಕಾಲುಳ್ಳವರೂ, ನಾಲ್ಕು 
ಕಾಲುಳ್ಳವರೂ, ಆರು ಕಾಲುಳ್ಳವರೂ ( ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಕಾಲುಳ್ಳವರೂ 


-142- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಮತ್ತು ಪಾದವೇ ಇಲ್ಲದವರೂ) ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ರಾಜಸಿಂಹನೇ, ನೀನು ಕೇಳಿದ 


ಎಲ್ಲಾಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಸಮಗ್ರವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಧಾರದಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 
ಇನ್ನುಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನುಕೇಳುತ್ತೀಯೆ? 
ಅಷ್ನಕಃ 
ಕಿಂಸಿತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಲಭತೇ ತಾತ ಲೋಕಾನ್‌ 
ಮರ್ತ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ತಪಸಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಚ । 
ತನ್ನೇ ಪೃಷ್ಠ ಶಂಸ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವ- 


ಚ್ಹುಭಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ಯೇನ ಗಚ್ಛೇತ್‌ ಕ್ರಮೇಣ 11೨೧॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಮನುಷ್ಯನು ಏನನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ? ತಪಸಿನಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೋ? ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 


ಉತ್ತರವಾಗಿ ಯಾವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಶುಭಲೋಕಗಳನ್ನುಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು 
ಯಥಾವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಹೇಳು. 


ಯಯಾತಿಃ 
ತಪಶ್ಚ ದಾನಂ ಚ ಶಮೋ ದಮಶ್ಚ 


ಹ್ರೀರಾರ್ಜವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನುಕಂಪಾ । 
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವದಂತಿ ಸಂತೋ 

ದ್ವಾರಾಣಿ ಸಪ್ಪೆವ ಮಹಾಂತಿ ಪುಂಸಾಮ್‌ । 
ನಶ್ಯಂತಿ ಮಾನೇನ ಸದಾತಭಿಭೂತಾ: 


ಪುಂಸಃ ಸದೈವೇತಿ ವದಂತಿ ಸಂತಃ Tee 


ತಪಸ್ಸು ದಾನ, ಶಮ, ದಮ, ವಿನಯ, ಆರ್ಜವ ಮತ್ತು ಸರ್ವಭೂತದಯ 
ಈ ಏಳನ್ನು ಸರ್ಗದ ಮಹಾದ್ದಾರಗಳೆಂದು ಸಜ್ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ 
ವಶನಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸರ್ವದಾ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಸಜ್ಜನರು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಅಧೀಯಾನಃ ಪಂಡಿತಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ 
ಯೋ ವಿದ್ಯಯಾ ಹಂತಿ ಯಶಃ ಪರೇಷಾಮ್‌ । 


ಸಂಭವಪರ್ವ -143- 


ತಸ್ಯಾಂತವಂತಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಲೋಕಾ 
ನ ಚಾಸ್ಯ ತದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮ ಫಲಂ ದದಾತಿ 1|೨೩।! 


ವೇದಶಾಸ್ಟಾದ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪಂಡಿತನೆಂದು 

ತಿಳಿದು ತನ್ನವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾನಭಂಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ 

ಅವನು ಪಡೆದ ಲೋಕಗಳು ಅವನಿಗೆ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಅವನು 
ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿದ ವೇದವು ಅವನಿಗೆ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಚತ್ಪಾರಿ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಭಯಂಕರಾಣಿ 
ಭಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯಯಥಾಕೃತಾನಿ । 
ಮಾನಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಮುತ ಮಾನಮೌನಂ 
ಮಾನೇನಾಧೀತಮುತ ಮಾನಯಜ್ಞ ||೨೪॥। 
ನಾಲ್ಕು ಕರ್ಮಗಳು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಯಪ್ರದವಾದವುಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು 
ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅವೇ ಭಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅವು 
ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ , ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ 
ಮೌನಮೊದಲಾದ ತಪಸ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು 
ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞ, 


ನ ಮಾನ್ಯಮಾನೋ ಮುದಮಾದದೀತ 
ನ ಸಂತಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚಾವಮಾನಾತ್‌ I 
ತಂ ಸಾಧವಃ ಪೂಜಯಂತೀಹ ಲೋಕೇ 
ನಾಸಾಧವಃ ಸಾಧುಬುದ್ಧಿಂ ಲಭಂತೇ (1೨೫1 
ತನಗೆ ಮರ್ಯಾದೆಯನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡಬಾರದು. 
ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದಾಗ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಅಂತಹ. ಮನುಷ್ಯನನ್ನು 
ಲೋಕದಲ್ಲಿಸಜ್ಜನರು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ದುಷ್ಪರಿಗೆ ಎಂದೂ ಸದ್ದುದ್ಧಿಯು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಇತಿ ದದ್ಯಾದಿತಿ ಯಜೇದ್‌ ಇತ್ಯಧೀಯೀತ ಮೇ ವ್ರತಮ್‌ 1 
ಇತ್ಯಸ್ಥೀತಿ ಭಯಾನ್ಯಾಹುಸ್ತಾನಿ ವಜಾಣ್ಯನಿ ನಿತ್ಯಶಃ (1೨೬।॥ 


ಹೀಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು, ಹೀಗೆ ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು, ಹೀಗೆ ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡಬೇಕು ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹೀಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳು 


-144- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಯಪ್ರದವಾದವು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಅವುಗಳನ್ನು 
ಯಾವಾಗಲೂ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. 


ಯೇ ಚಾಶ್ರಮಾನ್‌ ವೇದಯಂತೇ ಪುರಾಣಾಃ 
ಮನೀಷಿಣೋ ಮನಸಾ ಸಂವಿಭಕ್ತಾನ್‌ ॥ 
ತನ್ನೀಶ್ರೇಯಸ್ತೈಜಸಂ ದೇಹಮೇತ್ಯ 
ಷ್ಠ 
ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯುಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೇಹ 12೭1 


ಯಾರು ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ 
ಆಶ್ರಮಧರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿವೇಕಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು 
ಮರಣಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೇಜೋಮಯವಾದ ರೂಪವನ್ನುಹೊಂದಿ ಹಿಂದೆ 


ಹೇಳಿದ ಸರ್ಗಾದಿ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ವ [ae 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
2 8 ಈ ಈ 4 
ಎಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅಷ್ಟಕಯಯಾತಿಸಂವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿ ಆಶ್ರಮಧರ್ಮಕಥನ.) 
ಅಷ್ಟಕಃ 
ಚರನ್‌ ಗೃಹಸ್ಥ ಕಥಮೇತಿ ದೇವಾನ್‌ 
ತಥಾ ಭಿಕ್ಕು ಕಥಮಾಚಾರ್ಯಕರ್ಮಾ । 
ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಸತ್ಗಥೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟೋ 
ಬಹೂನ್ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸಂಪ್ರತಿ ವೇದಯಂತಿ Nell 


ಎಲ್ಫೆ ಯಯಾತಿಯೇ, ಗೃಹಸ್ಥಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ಹೇಗೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಹೇಗೆ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -145- 


ದೇವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನು ಹೇಗೆ 
ದೇವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಾರಷ್ಟೇ 


ಯಯಾತಿಃ 


ಆಹೂತಾಧ್ಯಾಯೀ ಗುರುಕರ್ಮಸ್ವಚೋದ್ಯಃ 
ಪೂರ್ಮೋತ್ನಾಯೀ ಚರಮಂ ಚೋಪಶಾಯೀ । 
ಮೃದುರ್ದಾಂತೋ ಧೃತಿಮಾನಪ್ರಮತ್ತಃ 
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಶೀಲ; ಸಿಧ್ಯತಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ 11೨1 
ಗುರುಗಳು ಕರೆದಾಗ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬರುವುದು, ಹೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಗುರುಗಳ 
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಗುರುಗಳಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಏಳುವುದು, 
ಗುರುಗಳು ಮಲಗಿದ ನಂತರ ಮಲಗುವುದು, ಮೃದುವೂ, 
ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನೂ, ಧೈರ್ಯವುಳ್ಳವನೂ, ಪ್ರಮಾದವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರುವುದು 
ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಶೀಲನಾಗಿರುವುದು ಇವು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ಮುಖ್ಯಧರ್ಮಗಳು. 
ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಧರ್ಮಾಗತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧನಂ ಯಜೇತ 
ದದ್ಯಾತ್‌ ಸದೈವಾಪ್ಯತಿಥೀನ್‌ ಭೋಜಯೇಚ್ಚ । 
ಅನಾದದಾನಶ್ಚ ಪರೈರದತ್ತಂ 
ಸೈಷಾ ಗೃಹಸ್ಥೋಪನಿಷತ್‌ ಪುರಾಣೀ 11೩1! 
ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಧನದಿಂದ ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡುವುದು, ದಾನವನ್ನು 
ಕೊಡುವುದು, ಯಾವಾಗಲೂ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು, 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೊಡದಿದ್ದುದನ್ನು ಸ್ಲೀಕರಿಸದಿರುವುದು ಇವು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ 
ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಗೃಹಸ್ಥಧರ್ಮಗಳು. 


ಸ್ವವೀರ್ಯಜೀವೀ ವೃಜಿನಾನ್ನಿವೃತ್ತೋ 
ದಾತಾ ಪರೇಷಾಂ ನ ಪರೋಪತಾಪೀ । 
ಮೃಗೈಃ ಸಚಾರೀ ವನಜಾನ್ನಭೋಜೀ 
ತಾದ್ಭಜ್ಞುನಿಃ ಸಿದ್ಧಿಮುಪೈತ್ಯರಣ್ಯೇ 11೪1! 


-146- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾನೇ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಆಹಾರದಿಂದ ಜೀವಿಸುವುದು, ಪಾಪಕರ್ಮದಿಂದ 
ನಿವೃತ್ತನಾಗುವುದು, ಪರರಿಗೆ ದಾನಮಾಡುವುದು, ಪರರಿಗೆ ತಾಪವನ್ನು 
ಕೊಡದಿರುವುದು, ಮೃಗಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ 
ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು, ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಅಶಿಲ್ಲಜೀವೀ ನ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ವ ನಿತ್ಯಂ 
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ಸರ್ವತೋ ವಿಪ್ರಮುಕ್ತ: । 
ವನೌಕಸಾರೀ ಲಘುರಲ್ಪಚಾರ: 
ಚರನ್‌ ದೇಶಾನೇಕಚರಃ ಸ ಭಿಕ್ಷು 11೫11 


ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪಜೀವನಮಾಡದಿರುವುದು, ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ 
ವಾಸಮಾಡದಿರುವುದು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿರುವುದು, ಸರ್ವಥಾ 
ಅಸಂಗನಾಗಿರುವುದು, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು, ಅಲ್ಪ ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು 
ಹೊಂದಿರುವುದು, ಅಲ್ಟಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು, ಒಬ್ಬನೇ ದೇಶಗಳನ್ನು 
ಸಂಚರಿಸುವುದು, ಇವು ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಧರ್ಮಗಳು. 


ರಾತ್ರಾ ಯಯಾ ಚಾಭಿಜಾತಾಶ್ಚ ಲೋಕಾ 
ಭವಂತಿ ಕಾಮಾ ವಿಜಿತಾಃ ಸುಖಾಶ್ಚ। 
ತಾಮೇವ ರಾತ್ರಿಂ ಪ್ರಯತೇತ ವಿದ್ವಾನ್‌ 
ಅರಣ್ಯಸಂಸ್ಥೋ ಭವಿತುಂ ಯತಾತ್ಮಾ 11೭1 


ಯಾವರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳೂ, ಕಾಮವೂ ಮತ್ತು ಸುಖಗಳೂ 
ಜಿತವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ವಿರಕ್ತನಾಗಿ ವನವಾಸವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. 


ದಶೈವ ಪೂರ್ವಾನಪರಾನ್‌ ದಶೈವ 
ಜ್ಞಾತೀನ್‌ ಸಹಾತ್ಮಾನಮಥೈಕವಿಂಶಮ್‌ । 
ಅರಣ್ಯಶೀಲಃ ಸುಕೃತೇ ದಧಾತಿ 
ವಿಮುಚ್ಛಾರಣ್ಯೇ ಸಶರೀರಧಾತೂನ್‌ 11೭11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -147- 


ಅರಣ್ಯಶೀಲನಾದವನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಹತ್ತು ಪೂರ್ವಜರನ್ನು, ತನ್ನ ಮುಂದಿನ 
ಹತ್ತು ಸಂತತಿಯನ್ನುಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಸೇರಿ, ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಜನರನ್ನು ಅವನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶರೀರವನ್ನುತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿಗಳನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಅಷ್ಟಕ: 
ಕಥಂಸ್ಟಿದ್‌ ವಸತೋಶರಣ್ಯಂ ಮೌನಾನಿ ಕತಿ ಚಾಪ್ಯತ । 
ಭವಂತೀಹ ತದಾಚಕ್ಷ್ವ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ WH 


ಅರಣ್ಯವಾಸಮಾಡುವವನು ಹೇಗಿರಬೇಕು? ಅವನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮೌನಗಳು 
ಯಾವುವು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟುವಿಧ? ಇದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ನಾವು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. 

ಅರಣ್ಯೇ ವಸತೋ ಯಸ್ಯ ಗ್ರಾಮೋ ಭವತಿ ಪೃಷ್ಠತಃ । 

ಗ್ರಾಮೇ ಚಾವಸತೋತರಣ್ಯಂ ಸ ಮುನಿಃ ಸ್ಯಾಜ್ಯನಾಧಿಪ 11೯ 


ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುವ ಯಾವನಿಗೆ ಗ್ರಾಮವು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, 
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಯಾವನಿಗೆ ಅರಣ್ಯವು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, 
ಎಲೈ ಜನಾಧಿಪನೇ, ಅವನೇ ಅರಣ್ಯವಾಸಿಯಾದ ಮುನಿ. 


ಅಷ್ಟಕ: 


ಕಥಂಸ್ಥಿದ್‌ ವಸತೋಶರಣ್ಯೇ ಗ್ರಾಮೋ ಭವತಿ ಪೃಷ್ಠತಃ । 
ಗ್ರಾಮೇ ಚಾವಸತೋತರಣ್ಯಂ ಕಥಂ ಭವತಿ ಪೃಷ್ಠತಃ 11೧೦॥॥ 


ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವನಿಗೆ ಗ್ರಾಮವು ಹೇಗೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತದೆ, 
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವನಿಗೆ ಅರಣ್ಯವು ಹೇಗೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತದೆ? 


ಯಯಾತಿಃ 
ನ ಗ್ರಾಮ್ಯಾನುಪಯುಂಜೀತ ಯ ಆರಣ್ಯೋ ಮುನಿರ್ಭವೇತ್‌ । 
ತಥಾಸ್ಯ ವಸತೋತರಣ್ಯೇ ಗ್ರಾಮೋ ಭವತಿ ಪೃಷ್ಠತಃ 11೧೧! 
ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮುನಿಯು ಗ್ರಾಮದ ಯಾವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ 
ಉಪಯೋಗಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಗ್ರಾಮವು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತದೆ. 


-148- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಗ್ನಿರನಿಕೇತಶ್ಚ ಅಗೋತ್ರಾವರಣೋ ಮುನಿಃ । 


ಕೌಪೀನಾಚ್ಚ್ಛಾದನೀ ಚೀರೀ ಸರ್ವಸ್ಥಾದುವಿವರ್ಜಿತಃ HOS 
ಯಾವತ್ನಾಣಾಭಿಸಂಧಾನಂ ತಾವದಿಚ್ಛೇಚ್ಚ ಭೋಜನಮ್‌ ॥। 
ತಥಾತಸ್ಯ ವಸತೋ ಗ್ರಾಮೇತನರಣ್ಯಂ ಭವತಿ ಪೃಷ್ಠತಃ 11೧೩। 


ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ, ಅನಿಕೇತನಾಗಿ, ಗೋತ್ರೋಚ್ಚಾರ ಇಲ್ಲದೆ 
ಚೀರ ವಸ್ಥವನ್ನುಟ್ಟು ಕೌಪೀನಾಚ್ಚಾದನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಧುರವಾದ 
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ಬದುಕುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಅಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ 
ಯಾವನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಂತಹವನಿಗೆ ಅರಣ್ಯವು 
ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತದೆ (ಅಂತಹ ಮುನಿಯು ಇದ್ದಗ್ರಾಮವೇ ಅರಣ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ). 


ಯಸ್ತು ಕಾಮಾನ್‌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ । 
.-ಆತಿಷ್ಕೇಚ್ಚ ಮುನಿರ್ಮೌನಂ ಸ ಲೋಕೇ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್‌  ॥೧೪॥ 


ಯಾವನು ಕಾಮ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ 
ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮವನ್ನುಬಿಟ್ಟುಲೋಕದಲ್ಲಿಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹವನು 
ಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಧೌತದಂತಂ ಕೃತ್ತನಖಂ ಸದಾ ಸ್ಥಾತಮಲಂಕೃತಮ್‌ । 
ಅಸಿತಂ ಸಿತಕರ್ಮಸ್ಥಂ ಕಸ್ತಂ ನಾರ್ಚಿತುಮರ್ಹತಿ Ter 


ದಂತಧಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಖಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸದಾ 
ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದು | ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೇ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು 
ಮಾಡುವವನನ್ನು ಯಾವನು ತಾನೇ ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ? 


ತಪಸಾ ಕರ್ಶಿತಃ ಕಾಮಃ ಕ್ಲೀಣಮಾಂಸಾಸ್ಥಿಶೋಣೆತಃ | 
ಯದಾ ಭವತಿ ನಿರ್ದಂದ್ವೋ ಮುನಿರ್ಮೌನಂ ಸಮಾಸ್ತಿತಃ । 
ಅಥ ಲೋಕಮಿಮಂ ಜಿತ್ವಾ ಲೋಕಂ ವಿಜಯತೇ ಪರಮ್‌ HOI 


ತಪಸಿನಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸಿ ಕೃಶನಾಗಿ, ಮಾಂಸಾಸ್ಥಿರಕ್ತಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಿ, 
ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಮುನಿಯು ಯಾವಾಗ ದ್ವಂದ್ವಾತೀತನಾಗುವನೋ, ಆಗ ಅವನು 
ಈ ಲೋಕವನ್ನೂ ಪರಲೋಕವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 3149- 


ಆಸ್ಕೇನ ತು ಯದಾsಹಾರಂ ಗೋವನ್ನ ಕೃೈಗಯತೇ ಮುನಿಃ । 
ಅಥಾಸ್ಯ ಲೋಕಃ ಪೂರ್ವೋ ಯಃ ಸೋತಮೃತತ್ನಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ॥೧೭॥ 


ಮುನಿಯಾದವನು ಗೋವುಗಳಂತೆ ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು 
ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ ( ಮರುದಿನಕ್ಕೆ ಸಂಚಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ) ಆಗ ಅವನಿಗೆ 
ಪೂರ್ವಲೋಕವು ಭಯರಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಸಾಮಾನ್ಯಧರ್ಮಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕ್ರೋಧೋ ಲೋಭೋ ದ್ರುಹಾಕ್ಷಮಾ। 
ವಿಹಾಯ ಮತ್ತರಂ ಸೈನ್ಯಂ ಗರ್ವಂ ಡಂಭಂ ಚ ಪೈಶುನಮ್‌ । 
ಕ್ರೋಧಂ ಲೋಭಂ ಮಮತ್ತಂ ಚ ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್‌ HOC 


ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ದ್ರೋಹ, ಅಸಹನೆ, ಮಾತ್ತರ್ಯ, ಕಳ್ಳತನ, ಅಹಂಕಾರ, ಡಂಭ, 
ಮತ್ತು ಚಾಡಿಹೇಳುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧಾರಣವಾದ 
ಧರ್ಮ. ಯಾರಿಗೆ ಕ್ರೋಧವೂ, ಲೋಭವೂ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವೂ ಇವೆಯೋ 
ಅವರು ಎಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲ. 


ಅಷ್ಟಕ: 

ನಿತ್ಯಾಧ್ಯಾಯೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ವನಗೋ ಮುನಿಃ । 

ನಾಧರ್ಮಮಶನಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಯೇತ್‌ ಕಥಂ ಬ್ರೂಹೀಹ ಪೃಚ್ಛತೇ ॥೧೯॥ 

ನಿತ್ಯಾಧ್ಯಾಯಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು, ಗೃಹಸ್ಥನೂ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥನೂ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುವೂ 
ಸಹಾ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸದಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನುನನಗೆ 
ತಿಳಿಸು. 

ಯಯಾತಿಃ 

ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾ ಮುನೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ: ಷೋಡಶಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ 1 

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಹ್ಯಮಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ । 

ಇತ್ಯೇತತ್‌ ಕಾರಣಂ ಜ್ಞೇಯಮಷ್ಟಕ್ಟೆತಚ್ಛುಭಾಶುಭಮ್‌ 11೨೦॥ 


ಭಿಕ್ಷುವಿಗೆ ಎಂಟು ಗ್ರಾಸಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಿಗೆ ಹದಿನಾರು 
ಗ್ರಾಸಗಳು, ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ ಮೂವತ್ತೆರಡು ತುತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ 


-150- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಮಿತವಾದದ್ದು. ಹೀಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಅಧರ್ಮವು 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಅಷ್ಟಕನೇ, ನೀನು ಕೇಳಿದ ಶುಭಾಶುಭಗಳಿಗೆ ಇವು 
ಕಾರಣಗಳು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
ರರ ಈ ಈ 
ಎಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಅಷ್ಟಕ ಮತ್ತು ಪ್ರತರ್ದನರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಯಾತಿಯ ಸಂವಾದ, ಅವರು 
ಕೊಡಲಿಚ್ಛಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳ ನಿರಾಕರಣೆ.) 


ಲ ಕ 
ಅಷ್ಟಕ: 
ಕತರಸ್ತೇತಯೋಃ ಪೂರ್ವಂ ದೇವನಾಮೇತಿ ಸಾತ್ಮ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಉಭಯೋರ್ಧಾವತೋ ರಾಜನ್‌ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರಿವ ॥೧॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರಂತೆ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಧಾವಿಸುವ 
ಗೃಹಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮೊದಲು ದೇವಲೋಕವನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಅನಿಕೇತೋ ಗೃಹಸ್ನೇಷು ಕಾಮವೃತ್ತೇಷ್ಠಸಂಗತಃ । 
ಗ್ರಾಮ ಏವ ವಸನ್‌ ಭಿಕ್ಕು ತಯೋಃ ಪೂರ್ವತರಂ ಗತಃ 11೨1 
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡದೆ ಗೃಹಸ್ಥರ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗದೇ 


ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಯತಿಯು ಮೊದಲು ದೇವಲೋಕವನ್ನು 
ಸೇರುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -151- 


ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ದೀರ್ಫಮಾಯುಸ್ತು ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಕೃತಿಂ ಚರೇತ್‌ । 
ತಪ್ಯೇತ ಯದಿ ತತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಚರೇತ್‌ ಸೋಠನ್ಯಸ್ತಪಸ್ತಥಾ 11೩.1! 


ಯಾವನು ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ 
ಪಡುತ್ತಾನೋ ಅವನ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪದ ಬೇರೆ ತಪಸ್ಥ 
ಮಾಡಬೇಕು. 


ಪಾಪಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಬಿಭೀಯಾದ್‌ ಯಸ್ತು ಮಾನವಃ । 
ಸುಖಮೇವಾಚರನ್ನಿತ್ಯಂ ಸೋತತ್ಯಂತಂ ಸುಖಮಶ್ನುತೇ 11೪॥ 


ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಪಕರ್ಮಕ್ಕೆಹೆದರಿ ನಿತ್ಯವೂ ಶುಭವನ್ನೇ 
ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಬಹಳ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಯದ್ವೈ ನೃಶಂಸಂ ತದಸತ್ಯಮಾಹು- 
ರ್ಯತ್‌ ಸೇವತೇ ಧರ್ಮಮನರ್ಥಬುದ್ದಿಃ | 
ಅಸ್ಟೋರಪ್ಯನೀಶಶ್ಚ ತಥೈವ ರಾಜನ್‌ 
ತದಾರ್ಜವಂ ಸ ಸಮಾಧಿಸ್ತದಾಢ್ಯಮ್‌ 11೫1! 
ನಿಷ್ಠುರವಾದ ವಚನಗಳನ್ನೇ ಅಸತ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾವನು ಅಸತ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಅನರ್ಥಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಸ್ವರ್ಗದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಧನವಿಲ್ಲದೆ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನುಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗದಿದ್ದರೂ 
ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನೇ ಆರ್ಜವ, ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ಆಢೃತೆ ಎಂದು 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಅಷ್ಟಕಃ 
ಕೇನಾಸಿ ದೂತಪ್ರಹಿತೋರದ್ಯ ರಾಜನ್‌ 
ಯುವಾ ಸ್ರಗ್ವೀ ದರ್ಶನೀಯಃ ಸುವರ್ಚಾಃ । 
ಕುತ ಆಗತಃ ಕತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತ್ವಮ್‌ . 
ಉತಾಹೋಶ್ಟಿತ್‌ ಪಾರ್ಥಿವ ಸ್ಥಾನಮಸ್ತಿ- ..'' WE 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಯುವಕನೂ, ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಸುಂದರನೂ ಆದ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳನೀನು ಯಾರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ದೂತನಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ, 


-152- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನ್ನ ದಿಕ್ಕು ಯಾವುದು, ಅಥವಾ ಎಲೈ ರಾಜನೇ, 
ನಿನಗೆ ಬೇರೇನಾದರೂ ಸ್ಥಾನವಿದೆಯೆ? 


ಯಯಾತಿಃ 


ಇಮಂ ಭೌಮಂ ನರಕಂ ಕ್ಷೀಣಪುಣ್ಯ: 
ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮುರ್ವೀಂ ಗಗನಾದ್‌ ವಿಪ್ರಹೀಣಃ ॥ 
ವಿದ್ಯಾ ಚೈವಮತಿಮಾನಾ ಚ ಬುದ್ಧಿ 
ಮಮಾಭವತ್‌ ಕರ್ಮ ಲೋಕ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಮ್‌ ।ಟ 
ಉಕ್ತ್ವಾನಹಂ ವಃ ಪ್ರಪತಿಷ್ಯಾಮ್ಯನಂತರಂ 
ತ್ಹರಯಂತಿ ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಲೋಕಪಾಲಾಃ 11೭! 


ಈ ಭೂಲೋಕರೂಪವಾದ ನರಕವನ್ನುಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಪುಣ್ಯವನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡ 
ನಾನು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ವಿದ್ಯೆ, ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಬುದ್ಧಿ, 
ಪಾಪಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾದ ಕರ್ಮ, ಎಲ್ಲವೂ ಇದ್ದಿತು. ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ 
ಅನಂತರ ನಾನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತೇನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರು ನನಗೆ 
ತ್ವರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ಸತಾಂ ಸಕಾಶೇ ತು ವೃತಃ ಪ್ರಪಾತ: 

ತೇ ಸಂಗತಾ ಗುಣವಂತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ । 
ಶಕ್ರಾಚ್ಚ ಲಬ್ಲೋ ಹಿ ವರೋ ಮಯೈಷ 
ಪತಿಷ್ಯತಾ ಭೂಮಿತಳೇ ನರೇಂದ್ರ mH 


ಸಜ್ಜನರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಾತವನ್ನು ವರವಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಸಂಗತರಾದ 
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಗುಣವಂತರು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬೀಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 
ನಾನು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಈ ವರವನ್ನುಪಡೆದೆ. 


ಅಷ್ಟಕ: 

ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ಕಾಂ ಪ್ರಪತಂತಂ ಪ್ರಪಾತಂ 
ಯದಿ ಮೇ ಲೋಕಾ ಪಾರ್ಥಿವ ತತ್ರ ಸಂತಿ । 

ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಶ್ರಿತಾಃ 


ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ತ್ವಾಂ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮನ್ಯೇ 11೯ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -153- 


ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಗಗನದಲ್ಲಾಗಲೀ, 
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳು ಇದ್ದರೆ ನೀನು ಆ 
ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಯಾವತ್‌ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವ್ರೀಹಿಯವಂ ಗವಾಶ್ಚಂ 
ಸಹಾರಣ್ಯೈಃ ಪಶುಭಿಃ ಪರ್ವತೈಶ್ಚ | 
ತಾವಂತೋ ಲೋಕಾಃ ದಿವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ 
ತಥಾ ವಿಜಾನೀಹಿ ನರೇಂದ್ರಸಿಂಹ Hoo 


ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ, ಭತ್ತಗಳ ಎಷ್ಟು ಕಾಳುಗಳು 
ಇವೆಯೋ, ಅರಣ್ಯ ಪಶುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಎಷ್ಟು 
ಗೋವುಗಳೂ, ಅಶ್ವಗಳೂ ಇವೆಯೋ ಅಷ್ಟುಲೋಕಗಳು ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿನಿನಗಾಗಿ 
ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. 


ಅಷ್ಟಕ: 
ತಾಂಸ್ತೇ ದದಾಮಿ ಮಾ ಪ್ರಪತ ಪ್ರಪಾತಂ 
ಯೇ ಮೇ ಲೋಕಾ ದಿವಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂತಿ 


ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಶ್ರಿತಾಃ 
ತಾನಾಕ್ರಮಸ್ವ ಕ್ಲಿಪ್ರಮಮಿತ್ರಸಾಹ moo 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನನಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಲೋಕಗಳು ಇವೆಯೋ, 
ಅವುಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಬೇಡ. ಅಥವಾ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ 
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿಎಲ್ಲಿನನ್ನ ಲೋಕಗಳು ಇದ್ದರೂ ನೀನು ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು. 


ಯಯಾತಿಃ 


ನಾಸ್ಪದ್ದಿಧಃ ಕೃತ್ರಿಯವಂಶಜಾತಃ 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೇ ವರ್ತತೇ ಕ್ಷತ್ರಮುಖ್ಯ । 
ಯಥಾ ಪ್ರದೇಯಂ ಸತತಂ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ 
ತಥಾsದದಂ ಪೂರ್ವಮಹಂ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ 10೨1 


-154- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನನ್ನಂತಹ ಯಾವನೂ 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕೋ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನಾನು 
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ನಾಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೃಪಣಂ ಜಾತು ಜೀವೇದ್‌ 
ದದ್ಯಾನ್ನ ಯಾಚೇದಿತಿ ಕೃತ್ರಧರ್ಮಃ I 
ಸೋsಹಂ ಯಥಾ ಕೃತಪೂರ್ವಂ ಚರೇಯಂ 
ವಿವಿತ್ತಮಾನಃ ಕಿಮುತಾತ್ರ ಸಾಧು MOA 


ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದವನು ಎಂದೂ ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಿಂದ ಜೀವಿಸಬಾರದು. ಅವನು 
ದಾನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಯಾಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಇದು ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮ. 
ನಾನು ಈಗ ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹಿಂದೆ 
ನಡೆದಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. 


ಪ್ರತರ್ದನಃ 


ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಕಾಶಿರಾಜೋತಹಮಸ್ತಿ 

ಪ್ರತರ್ದನೋರ5ಹಂ ಯದಿ ಮೇ ಸಂತಿ ಲೋಕಾಃ । 
ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಟೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಶ್ರಿತಾಃ 

ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ನಂ ತ್ವಾಂ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮನ್ಯೇ 11೧೪॥ 
ಯಯಾತಿಯೇ, ನಾನು ಕಾಶಿರಾಜನಾದ ಪ್ರತರ್ದನ. ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ನನಗೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಏನಾದರೂ ಲೋಕಗಳು ಇವೆಯೇ, 
ಇದ್ದರೆ, ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂನೀನೇ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಸಂತ್ಯೇವ ಲೋಕಾ ಬಹವಸ್ತೇ ನರೇಂದ್ರ 
ಏಕೈಕಶಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ರೆವ ತೇ ಚ । 
ಮಧುಚ್ಯುತಾ ಫೃತಪ್ಪಕ್ತಾ ವಿಶೋಕಾಃ 
ತೇ ತಾವಂತಸ್ತ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಯಂತಿ Ter 


ಸಂಭವಪರ್ವ -155- 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಒಂದೊಂದೂ ಏಳು 
ಏಳರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳು ದುಃಖರಹಿತವಾದವುಗಳು. 
ಮಧುಫೃತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವಂತಹವು. ಆ ಲೋಕಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ. 


ಪ್ರತರ್ದನಃ 


ತಾಂಸ್ತೇ ದದಾಮಿ ಮಾ ಪ್ರಪತ ಪ್ರಪಾತಂ 
ಯೇ ಮೇ ಲೋಕಾಸ್ತವತೇ ವೈ ಭವಂತು । 
ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಸ್ಥಿತಾಃ 
ತಾನಾಕ್ರಮಸ್ವ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ ತೇ MOLI 


ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಬೇಡ. ನನಗೆ ಇರುವ 
ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿನಗೇ ಆಗಲಿ. ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ 
ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೀನು ಆಕ್ರಮಿಸು. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನುನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ನ ತುಲ್ಕತೇಜಾಃ ಸುಕೃತಂ ಕಾಮಯೇತ 

ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ಪಾರ್ಥಿವ ಪಾರ್ಥಿವಃ ಸನ್‌ । 
ದೈವಾದೇಶಾದಾಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್‌ 

ಚರೇನ್ನ Jಶಂಸಂ ನಹಿ ಜಾತು ರಾಜಾ 11೧೭॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಸಮಾನಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ರಾಜನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ 
ಪುಣ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನಾಗಲೀ ಬಯಸಬಾರದು. ದೇವರ 
ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಜನಾದವನು ಎಂದೂ 
ಕ್ರೂರಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಬಾರದು. 


ಧರ್ಮ್ಯಂ ಮಾರ್ಗಂ ಚೇತಯಾಮೋ ಯಶಸ್ಯಂ 
ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಪೋ ಧರ್ಮಮವೇಕ್ಷಮಾಣಃ । 
ನ ಮದ್ದಿಧೋ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಜಾನನ್‌ 
ಕುರ್ಯಾದೇವಂ ಕೃಪಣಂ ಮಾಂ ಯಥಾತತತ್ಥ Hoc 


-154- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲ್ಫೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನನ್ನಂತಹ ಯಾವನೂ 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕೋ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನಾನು 
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟುದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ನಾಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೃಪಣಂ ಜಾತು ಜೀವೇದ್‌ 
ದದ್ಯಾನ್ನ ಯಾಚೇದಿತಿ ಕ್ಛತ್ರಧರ್ಮಃ | 
ಸೋಂ ಹಂ ಯಥಾ ಕೃತಪೂರ್ವಂ ಚರೇಯಂ 
ವಿವಿತ್ತಮಾನಃ ಕಿಮುತಾತ್ರ ಸಾಧು HOA 


ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದವನು ಎಂದೂ ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಿಂದ ಜೀವಿಸಬಾರದು. ಅವನು 
ದಾನವನ್ನುಕೊಡಬೇಕು. ಯಾಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಇದು ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮ. 
ನಾನು ಈಗ ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹಿಂದೆ 
ನಡೆದಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. 
ಪ್ರತರ್ದನಃ 
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಕಾಶಿರಾಜೋ5ಹಮಸ್ಕಿ 
ಪ್ರತರ್ದನೋsಹಂ ಯದಿ ಮೇ ಸಂತಿ ಲೋಕಾಃ । 
ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಶ್ರಿತಾಃ 
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ತ್ವಾಂ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮನ್ಯೇ 11೧೪॥ 
ಯಯಾತಿಯೇ, ನಾನು ಕಾಶಿರಾಜನಾದ ಪ್ರತರ್ದನ. ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ನನಗೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಏನಾದರೂ ಲೋಕಗಳು ಇವೆಯೇ, 
ಇದ್ದರೆ, ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂನೀನೇ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಸಂತ್ಯೇವ ಲೋಕಾ ಬಹವಸ್ತೇ ನರೇಂದ್ರ 
ಏಕೈಕಶಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ರೆವ ತೇ ಚ । 
ಮಧುಚ್ಯುತಾ ಫೃತಪ್ಠಕ್ತಾ ವಿಶೋಕಾಃ 
ತೇ ತಾವಂತಸ್ತಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಯಂತಿ 11೧೫11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -155- 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಲೋಕಗಳಿವೆ. ಒಂದೊಂದೂ ಏಳು 
ಏಳರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳು ದುಃಖರಹಿತವಾದವುಗಳು. 
ಮಧುಘೃತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವಂತಹವು. ಆ ಲೋಕಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ. 


ಪ್ರತರ್ದನಃ 
ತಾಂಸ್ತೇ ದದಾಮಿ ಮಾ ಪ್ರಪತ ಪ್ರಪಾತಂ 
ಯೇ ಮೇ ಲೋಕಾಸ್ತವತೇ ವೈ ಭವಂತು । 


ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಸ್ಥಿತಾಃ 
ತಾನಾಕ್ರಮಸ್ವ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ ತೇ NOL 


ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಬೇಡ. ನನಗೆ ಇರುವ 
ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿನಗೇ ಆಗಲಿ. ಸರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ 
ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೀನು ಆಕ್ರಮಿಸು. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನುನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ನ ತುಲ್ಕತೇಜಾಃ ಸುಕೃತಂ ಕಾಮಯೇತ 

ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ಪಾರ್ಥಿವ ಪಾರ್ಥಿವಃ ಸನ್‌ । 
ದೈವಾದೇಶಾದಾಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್‌ 

ಚರೇನ್ನ ಶಂಸಂ ನಹಿ ಜಾತು ರಾಜಾ Neral 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಸಮಾನಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ರಾಜನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ 
ಪುಣ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನಾಗಲೀ ಬಯಸಬಾರದು. ದೇವರ 
ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಜನಾದವನು ಎಂದೂ 
ಕ್ರೂರಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಬಾರದು. 


ಧರ್ಮ್ಯಂ ಮಾರ್ಗಂ ಚೇತಯಾಮೋ ಯಶಸ್ಯಂ 
ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಪೋ ಧರ್ಮಮವೇಕ್ಷಮಾಣಃ | 
ನ ಮದ್ದಿಧೋ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ; ಪ್ರಜಾನನ್‌ 
ಕುರ್ಯಾದೇವಂ ಕೃಪಣಂ ಮಾಂ ಯಥಾತತತ್ಥ 11೧೮॥ 


-156- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಶಸ್ಮರವಾದ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗ ಯಾವುದು ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ನನ್ನಂತಹ ರಾಜನು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ ನೀನು 
ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾರ್ಪಣ್ಯದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 


ಕುರ್ಯಾದೇವಂ ನ ಕೃತಂ ಯದನ್ಯೈ- 
ರ್ವಿವಿತಮಾನಃ ಕಿಮುತಾತ್ರ ಸಾಧು | 

ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಸುವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್‌ 
ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯೇಷ್ಟಪ್ರಮತ್ತಶ್ಚರೇದ್‌ ಯಃ Teal 


ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಿಂದಿನ 
ಯಾವ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಮಾಡದಿದ್ದಕಾರ್ಯವನ್ನುನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನು 
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ 
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆಯಬೇಕು. 


ಸ ವೈ ಧೀರಃ ಸತ್ಯಸಂಧಃ ಕೃತಾತ್ಕಾ 
ರಾಜಾ ಭವೇಲ್ಲೋಕಪಾಲೋ ಮಹಿಮ್ಮಾ। 
ಯದಾ ಭವೇತ್‌ ಸಂಶಯೋ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯೇ 
ಕಾಮಾರ್ಥೌ ವಾ ಯತ್ರ ವಿಂದಂತಿ ಸಮ್ಯಕ್‌ ॥ 
ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ರ ಪ್ರಥಮಂ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಂ 
ಯನ್ನೋ ವಿರುದ್ಧೆ ದರ್ಥಕಾಮೌ ಸ ಧರ್ಮಃ [ole] 


ಅಂತಹ ಧೀರನೂ, ಸತ್ಯಸಂಧನೂ, ಮನೋನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನೂ ಆದವನೇ, ತನ್ನ 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಲೋಕಪತಿಯಾದ ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು 
ಕಾಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಶಯವುಂಟಾದಾಗ 
ಮೊದಲು ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳನ್ನು 
ಬಾಧಿಸು- ವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ಧರ್ಮ. 


ನೃಪೋತ್ತಮೋ ವಸುಮನಾಶ್ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ ತಮ್‌ 11೨೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -157- 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಯಯಾತಿರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು, ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ವಸುಮನನು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿವರ್ವಣಿ 
ಏಕಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
ರರ 11 


ಎಂಭತ್ತರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವಸುಮನಾ ಮತ್ತು ಶಿಬಿಯೊಡನೆ ಯಯಾತಿಯ ಸಂವಾದ, ಅವರ 
ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳ ನಿರಾಕರಣೆ, ಪುನಃ ಅಷ್ಟಕನೊಡನೆ ಸಂವಾದ.) 


ವಸುಮನಾಃ 
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ನಾಂ ವಸುಮನೈಕ್ಷಾಕವೋಸ್ಥಿ 
ಯದಿ ಸಂತಿ ಲೋಕಾ ದಿವಿ ಮೇ ನರೇಂದ್ರ । 
ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಪ್ರಥಿತಾ ಮಹಾತ್ಮನ್‌ 
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ತ್ವಾಂ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮನ್ಯೇ 11೧! 
ಎ ಇ ಅ 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಾನು ಇಕ್ಷಾಕುವಂಶದ ವಸುಮನಸ್‌ ಎಂಬ ರಾಜ. ಎಲೈ 
ಮಹಾತ್ಮನೇ, ನನಗೇನಾದರೂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರ ಸಿದ್ಧವಾದ ಲೋಕಗಳು ಇವೆಯೇ ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದು ಪಕ್ಷ 
ಇದ್ದರೆ, ಆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಎ 


ಯಯಾತಿಃ 


ಯದಂತರಿಕ್ಷಂ ಪೃಥಿವೀಂ ದಿವಂ ಚ 
ಯತ್ತೇಜಸಾ ತಪತೇ ಭಾನುಮಾಂಶ್ಚ । 
ಲೋಕಸ್ತಾವಂತೋ ದಿವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವೈ 
ತೇ ತಾವಂತಸ್ತ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಿ 11೨॥1 


-158- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕವನ್ನು, ಪೃಥಿವೀಲೋಕವನ್ನು, ದೇವಲೋಕವನ್ನು ಸೂರ್ಯನು 
ತನ್ನಕಿರಣಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ, ಅಷ್ಟುಲೋಕಗಳು ಸರ್ಗದಲ್ಲಿನಿನಗಿದ್ದು 
ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. 


ವಸುಮನಾಃ 


ತಾಂಸ್ತೇ ದದಾಮಿ ಮಾ ಪ್ರಪತ ಪ್ರಪಾತಂ 

ಯೇ ಮೇ ಲೋಕಾಸ್ತವ ತೇ ವೈ ಭವಂತು ॥ 
ಕ್ರೀಣೀಷ್ಟೈನಾಂಸ್ಕಣಕೇನಾಪಿ ಹಂತ 

ಪ್ರತಿಗ್ರಹೋ ಯದಿ ರಾಜನ್‌ ನೈಷ ಇಷ್ಟು 11೩11 


ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಬೇಡ. ನನಗಿರುವ 
ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿನಗೇ ಆಗಲಿ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಪ್ರತಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವುದು 
ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯಿಂದಲಾದರೂ ಖರೀದಿ 
ಮಾಡು. 


ಯಯಾತಿಃ 


ನ ಮಿಥ್ಯಾಂಹಂ ವಿಕ್ರಯಂ ತೇ ವೃಣೋಮಿ 
ಯಥಾ ಗೃಹೀತಂ ಶಿಶುಕೇ ಶಂಕಮಾನಃ । 
ಕುರ್ಯಾಂ ನ ಚೈವಾಕೃತಪೂರ್ವಮನ್ಶ್ಯೈ- 
ರ್ವಿವಿತ್ಸಸಮಾನಃ ಕಿಮುತಾತ್ರ ಸಾಧು Mal 


ನಾನು ಮಿಥ್ಯಾವಿಕ್ರಯವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಮಗುವಿಗೆ ಮಾಡಿದ 
ಮೋಸದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು 


ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮಾಡದಿದ್ದ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಮಾಡಲಾರೆ. 


ವಸುಮನಾಃ 
ತಾಂಸ್ತ್ರಂ ಲೋಕಾನ್‌ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸ್ವ ರಾಜನ್‌ 
ಮಯಾ ದತ್ತಾನ್‌ ಯದಿ ನೇಷ್ಟಃ ಕ್ರಯಸ್ತೇ 1 
ನ ಚಾಪ್ಯಹಂ ತಾನ್‌ ಪ್ರತಿಪದ್ಯೇ ಚ ದತ್ವಾ 


ಯತ್ರ ಗಂತಾ ತ್ವಮಪಹಾಯಾತ್ಮಲೋಕಮ್‌ 11೫11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -159- 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಕ್ರಯವು ಇಷ್ಟವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ದತ್ತವಾದ ಆ 
ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವವನಾಗು. ನಿನ್ನ ಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ 
ಹೋಗುವ ನಿನಗೆ ಒಮ್ಮೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಪುನಃ ಅವುಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಯದಾ ತ್ವಮಿಂದ್ರಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ - 
ಸ್ತೇ ಚಾಪ್ಯನಂತಾ ನರದೇವ ಲೋಕಾಃ । 
ತಥಾ5ನ್ಯಲೋಕೇ ನ ರಮೇಶನ್ಯದತ್ತೇ 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸದಾ ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ದಾಯಮ್‌ 11೬1 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ ನೀನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ನೀನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಆ ಲೋಕಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ. ಆದರೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು 
ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಬೇರೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ 
ಭಾಗವನ್ನುನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 
| ಶಿಬಿಃ 
ಅಹಂ ಶಿವಿರ್ಮಾ ಪ್ರಪತ ಪ್ರಪಾತಂ 
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಲೋಕಾಃ । 
ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಶ್ರಿತಾಃ 
ತಾನಾಕ್ರಮಸ್ವಾಶು ಮಹೇಂದ್ರಕಲ್ಪ Hel 


ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಶಿವಿರೌಶೀನರೋಶಸ್ಥಿ 
ಮಮ ಲೋಕಾ ಯೇ ಪಾರ್ಥಿವತ್ತತ್ರ ಸಂತಿ । 
ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಶ್ರಿತಾಃ 
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ತ್ವಾಂ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮನ್ಯೇ mol 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಾನು ಶಿಬಿ, ನೀನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಬೇಡ. ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ 
ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಏನಾದರೂ ಲೋಕಗಳು ಆಶ್ರಿತವಾಗಿವೆಯೇ ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನು 
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಮಹೇಂದ್ರಸದ್ಭಶನಾದ ನೀನು ಅವುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು. 


-160- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ಔಶೀನರನಾದ ಶಿಬಿ. ನಿನ್ನನ್ನು ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನುಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗಿರುವ ಆ 
ಲೋಕಗಳಿಗೆಲ್ಲಾನೀನೇ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಯಯಾತಿಃ 
ನೇಮಾನ್‌ ವಾಚಾ ಹೃದಯೇನ ವಾಪಿ 
ಪರೀಪುಮಾನಸ್ತವ ಮನ್ಯೇ ನರೇಂದ್ರ ॥ 


ತೇ ಚಾನಂತಾ ದಿವಿ ಲೋಕಾಃ ಶ್ರಿತಾಸ್ತೇ 
ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪಾಃ ಸ್ವನವಂತೋ ನರೇಂದ್ರ Tal 


ಎಲೈ ನರೇಂದ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾನು 
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲೀ, ಮಾತಿನಿಂದಾಗಲೀ, ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ | 
ನಿನಗಾದರೋ ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಸುಘೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂತಹ 
ಲೋಕಗಳು ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿಅನಂತವಾಗಿವೆ. 


ಶಿಬಿಃ 


ತಾಂಸ್ತೇ ದದಾಮಿ ಮಾ ಪ್ರಪತ ಪ್ರಪಾತಂ 
ಯೇ ಮೇ ಲೋಕಾ ದಿವಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂತಿ | 
ಯದ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಯದಿ ವಾ ದಿವಿ ಶ್ರಿತಾಃ 
ತಾನಾಕ್ರಮಸ್ವ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ ತೇ 11೧೦॥ 


ಅವುಗಳನ್ನುನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಬೀಳಬೇಡ. ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಇರುವ ನನ್ನಲೋಕಗಳನ್ನು ನೀನು ಆಕ್ರಮಿಸು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಯಥಾ ತ್ಹಮಿಂದ್ರಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವಃ 
ತೇ ಚಾಪ್ಯನಂತಾ ನರದೇವ ಲೋಕಾಃ । 
ತಥಾ5ನ್ಯಲೋಕೇ ನ ರಮೇತನ್ಯದತ್ತೇ 
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವೇ ನಾಭಿನಂದಾಮಿ ದಾಯಮ್‌ HOO 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವೆ. 
ಆ ಲೋಕಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ. ಆದರೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಬೇರೆ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -161- 


ಲೋಕದಲ್ಲಿನನಗೆ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಶಿಬಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಭಾಗವನ್ನು 
ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ನ ಚೇದೇಕೈಕಶೋ ರಾಜಂಲ್ಲೋಕಾನ್ನಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ನಸಿ । 

ke) ಣೆ ಣ 

ಸರ್ವೇ ಪ್ರದಾಯ ಭವತೇ ಗಂತಾರೋ ನರಕಂ ವಯಮ್‌ ೫॥೧೨॥ 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಾವು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಕೊಟ್ಟ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೀನು 
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಮ್ಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಾವು ನರಕಕ್ಕೆ 
ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ತದರ್ಹಾಯ ದದಧ್ದಂ ವೈ ಸತಃ ಸತ್ಯಾನೃಶಂಸ್ಕತ 
ಅಹಂತು ನಾಭಿಗೃಹ್ವಾಮಿ. ಯತ್‌ ಕೃತಂ ನ ತ ಪುರಾ ॥೧೩॥ 


ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಆನ್ಫಶಂಸ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಯೋಗ್ಯನಾದವನಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಡಿ. 
ನಾನು ಹಿಂದೆ ಮಾಡದಿದ್ದುದರ ಫಲವಾದ ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾನು 
ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅಷ್ನಕಃ 
ಕಸ್ಕೈತೇ ಪ್ರತಿದೃಶ್ಯಂತೇ ರಥಾಃ ಯಯಾತಿಃ ಪಂಚ ಹಿರಣ್ಣಯಾಃ । 
ಉಚ್ಛೆಃ ಸಂತಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಜ್ವಲಂತೋಶಗ್ನಿಶಿಖಾ ಇವ Ted 


ಈ ಎತ್ತರವಾಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಿರಣ್ಣಯವಾದ ಐದು 
ರಥಗಳೂ ಕಾಣುತ್ತಿವೆಯಷ್ಟೇ. ಅವು ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದವು? 

ಯುಷ್ಠಾನೇತೇ ವಹಿಷ್ಯಂತಿ ರಥಾಃ ಪಂಚ ಹಿರಣ್ಮಯಾಃ | 

ಉಚ್ಚೆ: ಸಂತಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಜ್ವಲಂತೋಶಗ್ಟಿಶಿಖಾ ಇವ 11೧೫! 


ಈ ಹಿರಣ್ಣಯವಾದ ಐದು ರಥಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ. 
ಆ ರಥಗಳು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದು ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯಂತೆ ಪ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ. 


-162- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಶ್ಚಮೇಧೇ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಸ್ಹ್ವಯಂಭುವಿಹಿತೇ ಪುರಾ । 
ಹಯಸ್ಯ ಯಾನಿ ಚಾಂಗಾನಿ ಹೂಯಂತ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಮ್‌ ॥೧೬॥ 


ಹೋತಾsಧ್ದರ್ಯಸ್ತಥಹೋದ್ಧಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಭಾರತ । 


ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಾಸ್ಯಂತಿ ವಿಧಿವತ್‌ ಸಮಸ್ತಾಃ ಷೋಡಶರ್ಶ್ವಿಜಃ eral 
ಧೂಮಗಂಧಂ ವಪಾಯಾಸ್ತು ಯೇ ಜಿಫುಂತಿ ನರಾ ಭುವಿ । 
ವಿಮುಕ್ತಪಾಪಾಃ ಪೂತಾಸ್ತೇ ತತ್‌ಕ್ಮಣೇನಾಭವನ್‌ ನೃಪ 11೧೮॥ 


ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮಾಡಿದ ಅಶ್ಚಮೇಧಯಾಗವನ್ನು ಈಗ ಅಷ್ಟಕ ರಾಜನು 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಹೋತ್ಸ, 
ಅಧ್ವರ್ಯು, ಉದಾತ್ಸ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಈ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಧಾನ ಹುತ್ತಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ಹದಿನಾರು ಖುತ್ತಿಕ್ಕುಗಳು ಕ್ರಮಾನುಸಾರವಾಗಿ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅಶ್ವದ ವಪೆಯ ಧೂಮಗಂಧವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಯಾರು ಆಫ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯರು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ 
ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾದರು. (ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಅಷ್ಟಕನ ಅಶ್ಹಮೇಧಯಾಗವು 
ಸಮಾಷ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ) 


ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವ ಮಾಧವೀ ತು ತಪೋಧನಾ । 


ಮೃಗಚರ್ಮಪರೀತಾಂಗೀ ಪರಿಣಾಮೇ ಮೃಗವ್ರತಾ 11೧೯॥ 
ಮೃಗೈಃ ಸಹ ಚರಂತೀ ಸಾ ಮೃಗಾಹಾರವಿಚೇಷ್ಟಿತಾ । 
` (ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಮೃಗಗಣ್ಕೈಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬೃಶವಿಸ್ಥಿತಾ 11೨೦॥॥ 


ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ವಾರ್ಧಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೃಗವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ 
ಮಾಧವಿಯು ಮೃಗಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೃಗಾಹಾರ ಮತ್ತು ಚೇಷ್ಟೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ 
ಮೃಗಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಹಳ ವಿಸ್ಥಿತಳಾದಳು. 


ಆಘ್ರಾಯಂತೀ ಧೂಮಗಂಧಂ ಮೃಗೈರೇವ ಚಚಾರ ಸಾ । 
ಯಜ್ಞವಾಟಮಟಂತೀ ಸಾ ಪುತ್ರಾಂಸ್ತಾನಪರಾಜಿತಾನ್‌ । 
ಪಶ್ಯಂತೀ ಯಜ್ಞಮಾಹಾತ್ಮ 1೨ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ಚ ಮಾಧವೀ ॥೨೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -163- 


ಧೂಮಗಂಧವನ್ನು ಆಫ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾ ಮೃಗಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ 
ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳು ಅಪರಾಜಿತರಾದ ತನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ನೋಡಿ 
ಯಜ್ಞಮಹಾತ್ಸೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. 


ಅಸಂಸ್ಕೃಶ್ಯಂತಂ ವಸುಧಾಂ ಯಯಾತಿಂ ನಾಹುಷಂ ತದಾ । 
ದಿವಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಾಜ್ಞಾಯ ವವಂದೇ ಪಿತರಂ ತದಾ । 
ತತೋ ವಸುಮನಾಠಪೃಚ್ಛನ್ಯಾತರಂ ವೈ ತಪಸ್ವಿನೀಮ್‌ 11೨೨1 


ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ಫರ್ಶಿಸದೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡು 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆಗ ವಸುಮನನು ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದನು. 
ವಸುಮನಾಃ 
ಭವತ್ಕಾ ಯತ್‌ ಕೃತೆಮಿದೆಂ ವಂದನಂ ವರವರ್ಣಿನಿ । 
ಕೋಠ5 ಯಂ ದೇವೊಪಮೋ ರಾಜಾ ಯದಿ ಜಾನಾಸಿ ಮೇ ವದ ॥ 


ಎಲೌ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳೇ, ನೀನು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ದೇವ ಸದೃಶನಾದ ರಾಜನು 
ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. 


ಮಾಧವೀ 
ಶೃಣುಧ್ದಂ ಸಹಿತಾಃ ಪುತ್ರಾ ನಾಹುಷೋತಯಂ ಪಿತಾ ಮಮ । 
ಯಯಾತಿರ್ಮಮ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಾತಾಮಹ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ 11೨೪॥॥ 


ಪೂರುಂ ಮೇ ಭ್ರಾತರಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ದಿವಂ ಗತಃ । 
ಕೇನ ವಾ ಕಾರಣೇನೈವ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೨೫॥॥ 


ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕೇಳಿ ಇವನು ನನ್ನ ತಂದೆ. ನಹುಷನ ಮಗನಾದ 
ಯಯಾತಿ. ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ನಿಮಗೆ ಮಾತಾಮಹನಾದವನು. ನನ್ನಸೋದರನಾದ 
ಪೂರುವನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದನು. ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅವನು 
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೋ ತಿಳಿಯದು. 


-164- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತಸ್ಕಾಸ್ತದಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾ ಮಾ ಭ್ರಷ್ಟೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಸಾ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸನ್ನಮಾವಿಷ್ಠಚೇತನಾ । 
ಮಾಧವೀ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ದೌಹಿತ್ರಪರಿವಾರಿತಮ್‌ 11೨೬।॥ 


ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವಸುಮನನು ಬೀಳಬೇಡ, ಬೀಳಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ಅವಳು ಮಗನ ವಿಷಾದಯುಕ್ಕವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮನಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ ದೌಹಿತ್ರಪರಿವಾರಿತನಾದ ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದಳು. 


ತಪಸಾ ನಿರ್ಜಿತಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಟೀಷ್ಟ ಮಾಮಕಾನ್‌ । 
ಪುತ್ರಾಣಾಮಪಿ ಪೌತ್ರಾಣಾಂ ಧರ್ಮಾದಧಿಗತಂ ಧನಮ್‌ 11೨೭1! 


ಸ್ವಾರ್ಥಮೇವ ವದಂತೀಹ ಯಷಯೋ ಧರ್ಮಪಾಲಕಾಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ದಾನೇನ ತಪಸಾ ಅಸ್ಮಾಕಂ ದಿವಮಾವ್ರಜ 11೨೮॥ 


ನಾನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಯಿಸಿದ ನನ್ನ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಮಕ್ಕಳು 
ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಧರ್ಮದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಧನವನ್ನು ತನ್ನ ಧನವೆಂದೇ 
ಧರ್ಮಪಾಲರಾದ ಯಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ದಾನ ಮತ್ತು 
ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದ ನೀನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗು. 


ಯಯಾತಿಃ 
ಯದಿ ಧರ್ಮಫಲಂ ಹ್ಯೇತಚ್ಛ್ಚೋಭನಂ ಭವಿತಾ ತಥಾ । 
ದುಹಿತ್ರಾ ಚೈವ ದೌಹಿತೈಸ್ತಾರಿತೋ5ಹಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ 11೨೯ 


ಇದು ಧರ್ಮದ ಫಲವಾದರೇ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು. ನಾನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ಮಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಂದ ದುಃಖದಿಂದ ದಾಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪವಿತ್ರಂ ದೌಹಿತ್ರಮದ್ಯಪ್ರಚ್ಛತಿ ಪೈತ್ಯಕೇ । 
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಮ್‌ HAO 
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಪಿತೃಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ದೌಹಿತ್ರನು 


ಪವಿತ್ರನಾಗುವನು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಪಿತೃಗಳ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -165- 


ತ್ರೀಣಿ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ದೌಹಿತ್ರಃ ಕುತಪಸ್ತಿಲಾಃ । 

ತ್ರೀಣಿ ಚಾತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಶೌಚಮಕ್ರೋಧಮತ್ವರಾಮ್‌ AO 

ದೌಹಿತ್ರ, ಕುತಪಕಾಲ ಮತ್ತು ತಿಲ, ಈ ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳು ಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಪವಿತ್ರವಾದವು. ಶೌಚ, ಅಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಅತ್ತರೆ ಈ ಮೂರನ್ನು ಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಭೋಕ್ತಾರಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಾರಃ ಶ್ರಾಪಿತಾರಃ ಪವಿತ್ರಕಾಃ । 


ಎದಿ 


ದಿವಸಸ್ಯಾಷ್ಠಮೇ ಭಾಗೇ ಮಂದೀಭವತಿ ಭಾಸ್ಕರೇ 1೩೨1 
ಸ ಕಾಲಃ ಕುತಪೋ ನಾಮ ಪಿತೃಣಾಂ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಮ್‌ । 
ತಿಲಾಃ ಪಿಶಾಚಾದ್‌ ರಕ್ಷಂತಿ ದರ್ಭಾ ರಕ್ಷಂತಿ ರಾಕ್ಟಸಾತ್‌ TEEN] 


ಶ್ರಾದ್ಗ್ದಭೋಕ್ಳಗಳು, ಬಡಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವವರು ಎಲ್ಲರೂ 
ಪವಿತ್ರರಾಗಿರಬೇಕು. ದಿವಸದ ಕೊನೆಯ ಎಂಟನೇ ಒಂದು ಭಾಗವು ಸೂರ್ಯನು 
ಮಂದನಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕುತಪಕಾಲವೆಂದು ಹೆಸರು. 
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಅಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಲವು ಪಿಶಾಚಗಳಿಂದ 
ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ದರ್ಭೆಯು ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. 

ರಕ್ಷಂತಿ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಯತಿಭಿರ್ಭುಕ್ತಮಕ್ಷಯಮ್‌ । 

ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪಾತ್ರಂ ತು ವಿದ್ದಾಂಸಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಸುವ್ರತಂ ಶುಚಿಮ್‌ । 

ಸ ಕಾಲೇ ಕಾಲತೋ ದತ್ತಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕಾಲ ಇಷ್ಯತೇ ET 

ಶೋತ್ರಿಯರು ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯತಿಗಳು ಭೋಜನಮಾಡಿದರೆ 
ಅಕ್ಷಯಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ ಶೋತ್ರಿಯನಾದ, ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತವನ್ನು 
ಧರಿಸಿದ, ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ವಿದ್ದಾಂಸನೆಂಬ ಪಾತ್ರವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ 
ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲವನ್ನು 
ಎಣಿಸಬಾರದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯಾತಿಸ್ತು ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 
ಸರ್ವೇ ಹ್ಯವಭೃಥಸ್ನಾತಾಸ್ತರದ್ದಂ ಕಾರ್ಯಗೌರವಾತ್‌ 11೩೫11 


-166- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಆ ಯಯಾತಿಯು ಪುನಃ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಎಲ್ಲರೂ ಅವಭೃಥ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತರೆ ಮಾಡಿರಿ. 
ಅಷ್ಟಕಃ 
ಆತಿಷ್ಕಸ್ಪ ರಥಂ ರಾಜನ್‌ ವಿಕ್ರಮಸ್ವ ವಿಹಾಯಸಮ್‌ । 
ವಯಮಪ್ಯತ್ರ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಯದಾ ಕಾಲೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೩೬। 


ರಾಜನೇ, ರಥವನ್ನೇರಿ ನೀನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡು. ನಾವೂ 
ಸಹ, ಕಾಲ ಒದಗಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಸರ್ವೈರಿದಾನೀಂ ಗಂತವ್ಯಂ ಸಹ ಸ್ವರ್ಗಮಿತೋ ವಯಮ್‌ | 
ಏಷ ನೋ ವಿರಜಾಃ ಪಂಥಾ ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವಸದ್ಧನಃ 1೩೭1 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಈಗಲೇ ಇಲ್ಲಿಂದ ಸರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು. ದೇವಮಂದಿರದ 
ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮಾರ್ಗವು ಎದುರಿಗೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ಅಷ್ಟಕಶ್ಚ ಶಿವಿಶ್ಚೆವ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಪ್ರತರ್ದನಃ । 

ಐಕ್ಟ್ಟಾಕವೋ ವಸುಮನಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಭೂಮಿಪಾಶ್ಚ ಹ । 

ಸರ್ವೇ ಹ್ಯವಬೃಥಸ್ಥಾತಾಃ ಸ್ಪರ್ಗತಾಃ ಸಾಧವಃ ಸಹ HAC 

ಅಷ್ಟಕನು, ಶಿಬಿಯು, ಕಾಶೀರಾಜನಾದ ಪ್ರತರ್ದನನು, ಇಕ್ಷಾಕುರಾಜನಾದ 
ವಸುಮನನು ಎಲ್ಲರೂ ಅವಭೃತಸ್ತಾತರಾಗಿ, ಸಜ್ಜನರಾದ ಅವರು ಯಯಾತಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 

ತೇ5ಧಿರುಹ್ಯ ರಥಾನ್‌ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಾತಾ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ । 

ಆಕ್ರಾಮಂತೋ ದಿವಂ ಭಾಂತಿ ಧರ್ಮೇಣಾವೃತ್ಯ ರೋದಸೀ ॥೩೯॥ 


ಆ ಎಲ್ಲಾರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ 
ಮಾಡಿ ಸರ್ಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -167- 
ಅಷ್ಟಕಃ 
ಅಹಂ ಮನ್ಯೇ ಸ್ಪರ್ಗತಾನಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ 
ಸಖಾ ಚೇಂದ್ರಃ ಸರ್ವಥಾ ವೈ ಮಹಾತ್ಮಾ । 
ಕಸ್ನಾದೇಷ ಶಿವಿರೌಶೀನರೋ5ಯ- 
ಮೇಕೋತತಿಗಃ ಸರ್ವಮಸ್ಕಾನ್‌ ವ್ಯಪೋಹ್ಯ 11೪೦।| 


ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದವರಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಇಂದ್ರನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ಸ್ನೇಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಈ ಔಶೀನರನಾದ ಶಿಬಿ 
ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ಬಿಟ್ಟುಏಕೆ ಒಬ್ಬನೇ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? 


ಯಯಾತಿಃ 


ಅದದದ್‌ ಯಾಚಮಾನಾಯ ಯಾದದ್ದಿತ್ತಮವಿಂದತ । 
ಉಶೀನರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋsಯಂ ತಸ್ಥಾಚ್ಛೇಷ್ಟೋ ಹಿ ನಃ ಶಿವಿಃ 11೪೧॥ 


ಉಶೀನರನ ಮಗನಾದ ಶಿಬಿಯು ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾಗ ತನಗೆ ಎಷ್ಟು ವಿತ್ತವು 
ದೊರಕಿತೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೇಡುವವರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 
ನಮಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ದಾನಂ ತಪಃ ಸತ್ಯಮಥಾಂಷಿ ಧರ್ಮೋ 
ಹ್ರೀಃ ಶ್ರೀಃ ಕ್ಷಮಾ ಸೌಮ್ಯಭಾಪಸ್ತಿತಿಕ್ಷಾ । 
ರಾಜನ್ನೇತಾನ್ಯಪ್ರಮತ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯ 


ಶಿವೇಃ ಸ್ಥಿತಾನ್ಯಾನ್ಭಶಂಸ್ಯಂ ಚ ಬುದ್ಧೌ 9೨ 
ಏವಂವೃತ್ತೋ ಹ್ರೀನಿಷೇಧಶ್ಚ ಯಸ್ಮಾತ್‌ 
ತಸ್ಥಾಚ್ಛಿವಿರತ್ಯಗಾದ್‌ ವೈ ರಥೇನ YAN 


ದಾನ, ತಪಸ್ಸು, ಸತ್ಯ, ಧರ್ಮ, ಲಜ್ಜೆ, ಸಂಪತ್ತು, ಕ್ಷಮೆ, ಸೌಮ್ಯತೆ, ತಿತಿಕ್ಷೆ, ಈ 
ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳೂ ಅಪ್ರಮತ್ತನಾದ ಶಿಬಿರಾಜನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ. ರಾಜನೇ, ಅವನ 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಎಂದೂ ಕ್ರೌರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶಿಬಿಯು ಈ ಎಲ್ಲಾಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಲಜ್ಜೆಯ 
ಸ್ವಭಾವದವನಾದುದರಿಂದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೀರಿ ರಥದಲ್ಲಿಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


-168- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಅಥಾಷ್ಠಃ ಪುನರೇವಾನ್ನಪ್ಪಚ್ಛ- 
ನ್ಯಾತಾಮಹಂ ಕೌತುಕಾದಿಂದ್ರಕಲ್ಲಮ್‌ 11೪೪॥ 


ಆಗ ಅಷ್ಟಕನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಇಂದ್ರಕಲ್ಪನಾದ ತನ್ನ ಮಾತಾಮಹನನ್ನು ಪುನಃ 
ಕೇಳಿದನು. 


ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತಾಂ ನಪತೇ ಬೂಹಿ ಸತ್ತಂ 
ಲ ಎವ ಲ ೨ ರೆ 
ಪಿತಾಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಸುತಶ್ಚ ಕಸ್ಯ | 
ಕೃತಂ ತ್ಹಯಾ ಯಚ್ಚ ನ ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾ 
ಲೋಕೇ ತದನ್ನ: ಕತ್ತಿಯೋ ಬ್ರಾಹಣೋ ವಾ 11೪೫1। 
ವ್‌ ಬು ಖ್‌ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ತಂದೆ 
ಯಾರು? ನಿನ್ನ ಮಗನು ಯಾರು? ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೀ ಮಾಡದಿದ್ದಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. 


ಯಯಾತಿಃ 


ಯಯಾತಿರಸ್ಥಿ ನಹುಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ 
ಪೂರೋಃ ಪಿತಾ ಸಾರ್ವಭೌಮಸ್ತಿ ಹಾಸಮ್‌ । 
ಹ್ಯಮರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಬ್ರವೀಮಿ 
ಮಾತಾಮಹೋತಹಂ ಭವತಾಂ ಪ್ರಕಾಶಮ್‌ MYL 


ನಾನು ನಹುಷನ ಮಗನಾದ ಯಯಾತಿ. ಪೂರುವು ನನ್ನ ಪುತ್ರ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ 
ಸಾರ್ವಭೌಮನಾಗಿದ್ದೆ ಕ ನಿಮ್ಮ ಮಾತಾಮಹನಾದ ನಾನು ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಸರ್ವಾಮಿಮಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ನಿರ್ಜಿಗಾಯ 

ಪ್ರಸ್ಥೇ ಬದ್ಡ್ವಾ ಹ್ಯದದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ । 
ಮೇಧ್ಯಾನಶ್ಚಾನೇಕಶತಾನ್‌ ಸುರೂಪಾನ್‌ 

ತದಾ ದೇವಾಃ ಶತಯಜ್ಯೇತ್ಯವೋಚನ್‌ 11೪೭। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -169- 


ನಾನು ಈ ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನುಗೆದ್ದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಳಗಗಳಲ್ಲಿತುಂಬಿ 
ಸುವರ್ಣಾದಿಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ನೂರು ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅಶ್ವಮೇಧ 
ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿದೆ. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು "ಶತಯಜ,' ಎಂದು ಕರೆದರು. 


ಅದಾಮಿಮಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ 
ಪೂರ್ಣಾಮಿಮಾಮವಖಿಲೈರ್ವಾಹನೈಶ್ಚ । 

ಗೋಭಿಃ ಸುವರ್ಣೈಶ್ಚ ಧನೈಶ್ಚ ಮುಖ್ಯ: 
ತತ್ರಾಪಿ ನಾಗಾಯುತಮರ್ಬುದಾನಿ 11೪೮॥ 


ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ 
ವಾಹನಗಳಿಂದಲೂ, ಸುವರ್ಣದಿಂದಲೂ, ಮುಖ್ಯವಾದ ಧನದಿಂದಲೂ, 
ಗೋವುಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದೆ. ಒಂದು ಅರ್ಬುದ 
ಗಜಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದೆ. 
ಸತ್ಯೇನ ವೈ ದ್ಯೌಶ್ಚ ವಸುಂಧರಾ ಚ 
ತಥ್ಫೈವಾಗ್ನಿರ್ಜ್ವಲತೇ ಮಾನುಷೇಷು । 
ನ ಮೇ ವೃಥಾ ವ್ಯಾಹೃತಮೇಕವಾಕ್ಯಂ 
ಸತ್ಯಂ ಹಿ ಸಂತಃ ಪ್ರತಿಪೂಜಯಂತಿ YEH 
ಭೂಮಿಯು, ಆಕಾಶವೂ ಸತ್ಯದಿಂದ ನಿಂತಿವೆ. ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಯು 
ಸತ್ಯದಿಂದ ಜಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿವ್ಯರ್ಥವಾದ ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಿಲ್ಲ. 
ಸಜ್ಜನರು ಸತ್ಯವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಸರ್ವೇ ಚ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇ 


ಸತ್ಯೇನ ಪೂಜ್ಯಾ ಇತಿಮೇ ಮನೋಗತಮ್‌ uso 
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳು, ಅವರ ಸತ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಪೂಜನೀಯರು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಅಷ್ಟಕ: 


ಯೋ ನಃ ಸ್ಪರ್ಗಜಿತಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ನಿವೇದಯತ್‌ । 
ಅನಸೂಯುರ್ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯೇಭ್ಯಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೇಯಾತ್‌ ಸಲೋಕತಾಮ್‌ ॥ 


-170- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ 
ಈ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನುಯಾವನು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ 
ಅವನು ನಮ್ಮ ಸಲೋಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಂ ರಾಜಾ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಹೃತೀವ 
ಸ್ವೈರ್ದೌಹಿತೈೆಸ್ತಾರಿತೋರಮಿತ್ರಸಾಹಃ । 

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹೀಂ ಪರಮೋದಾರಕರ್ಮಾ 
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ನಪ್ಪುಫೇತಃ 11೫ ೨॥॥ 


ಹೀಗೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿದ ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ರಾಜನು, ತನ್ನ ದೌಹಿತ್ರರಿಂದ 
ಆಪತ್ತನ್ನು ದಾಟಿ ಪರಮೋದಾರಕರ್ಮನಾದ ಅವನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುತಾನು 
ಮಾಡಿದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೌಹಿತ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸ್ಟರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವೃಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
8 2 8 84 


ಎಂಭತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಪುನಃ ಪೂರುವಂಶ ಕಥನ.) 


ಜನಮೇಜಯಃ 
ಪುತ್ರಂ ಯಯಾತೇಃ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಪೂರುಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಮ್‌ । 
ಆನುಪೂರ್ವೇಣ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಪೂರುವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ Mell 


ಯಯಾತಿಯ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮಿ`ಷ್ಮರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪೂರುವಿನ 
ವಂಶವಿವರ್ಧನರಾದ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -171- 


ವಿಸ್ತರೇಣ ಪುನರ್ಬ್ರ್ರೂಹಿ ದೌಷ್ಟಂತೇರ್ಜನಮೇಜಯಾತ್‌ ।ಟ 
ಸಂಬಭೂವ ಯಥಾ ರಾಜಾ ಭರತೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ೨1 
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದುಷ್ಠಂತನ ಮಗನಾದ ಜನಮೇಜಯನ ನಂತರ 


ಭರತನು ಹೇಗೆ ರಾಜನಾದನು ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು. (ಈ 
ಜನಮೇಜಯನು, ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಪುತ್ರನಲ್ಲದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಜನಮೇಜಯ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಪೂರುರ್ನಪತಿಶಾರೂಲೋ ಯಥೈವಾಸ್ಯ ಪಿತಾ ನೃಪ । 

ಧರ್ಮನಿತ್ಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜ್ಯೇ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ IA 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲನಾದ ಪೊರುವು ಅವನ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ 
ಶಕ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವುಳ್ಳ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಧರ್ಮನಿತ್ಯನಾಗಿ, ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳಿದನು. 

ಪ್ರವೀರಃ ಶತರುಜ್ಯೌ ಚ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 

ಪೂರೋಃ ಪೌಷ್ಯಾಮಜಾಯಂತ ಪ್ರವೀರಸ್ತತ್ರ ವಂಶಭಾಕ್‌ TT 

ಪೂರುವಿಗೆ ಪೌಷ್ಯೆಯಲ್ಲಿಮಹಾಬಲರಾದ ಪ್ರವೀರ, ಶತ ಮತ್ತು ರುಜ್ಯ ಎಂಬ 
ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು. ಅವರಲ್ಲಿಪ್ರವೀರನು ವಂಶಕರ್ತ. 

ನಮಸ್ಕುರಭವತ್‌ ತಸ್ಮಾದ್‌ ಧುರಃ ಶೈಬ್ಯಾಸುತಸ್ತತಃ । 

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಾಗರಾಂತಾಯಾಂ ರಾಜಾ ರಾಜೀವಲೋಚನಃ 11೫11 

ಆ ಪ್ರವೀರನಿಗೆ ಶೈಬೈಯಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕು ಜನಿಸಿದನು. ರಾಜೀವಲೋಚನನಾದ 
ಅವನು ಸಾಗರಾಂತವಾದ ಪೃಥಿವಿಗೆ ರಾಜನಾಗಿದ್ದನು. 

ಸುಭ್ರುಶ್ಚೋಭಯದೋ ವೀರಃ ಸೌವೀರತನಯಾಸ್ತ್ರಯಃ | 

ನಮಸ್ಕೋರಭವನ್‌ ಪುತ್ರಾಃ ಶೂರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾರಥಾಃ 11೬ 

ನಮಸ್ಕುವಿಗೆ ಸೌವೀರೆಯಲ್ಲಿ, ಸುಭ್ರು, ಉಭಯದ ಮತ್ತು ವೀರ ಎಂಬ 
ಶೂರರೂ, ಮಹಾರಥರೂ ಆದ ಮೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. 


ಸುನ್ನಂತಂ ವಸುನಾಭಂ ಚ ಗರ್ಗರಮ್ಯೌ ಯಶಸ್ವಿನೌ । 
ಶೂರಾನುಭಯದೋ ರಾಜಾ ಜನಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥೭॥ 


-172- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಉಭಯದನು, ಸುನ್ಹಂತ, ವಸುನಾಭ, ಗರ್ಗ ಮತ್ತು 
ರಮ್ಯ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಯವೀಯಾನ್‌ ಸುನ್ನತಃ ಪುತ್ರೋ ರಥಂತರ್ಯಾಮಜಾಯತ । 
ಶೂರಶ್ಚ ದೃಢಧನ್ವಾ ಚ ವಪುಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ನೃಪೋತ್ತಮಃ HCl 


"ಯವೀಯಾನ್‌' ಎಂಬ ಸುನ್ನಂತನ ಪುತ್ರನು ರಥಂತರೆಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದನು. ಅವನು 
ಶೂರನೂ, ದೃಢಧನ್ನನೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಾಜನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ರುದ್ರಾಶ್ಚಂ ಪೃಷದಶ್ಚಂ ಚ ರಥದಶ್ಚಂ ಗಯಂ ಮನುಮ್‌ । 
ಯವೀಯಾನ್‌ ಜನಯಾಮಾಸ ಗಂಧರ್ವಾನ್‌ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾನ್‌ ॥ 


ಯವೀಯಾನ್‌ರಾಜನು ಭೀಮ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ "ರುದ್ರಾಶ್ವ', "ಪೃಷದಶ್ಪ', 
"ರಥದಶ್ಪ', "ಗಯ' ಮತ್ತು "ಮನು' ಎಂಬ ಐದು ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಿ 
ಪಡೆದನು. 


ರುದ್ರಾಶಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋರ್ದಶಾಪ್ಪದರಸಿ ಸೂನವಃ । 
ಯತೇಯುರಥ ಕಕ್ಷೇಯುಃ ಕೃಪಣೇಯುಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ HOO 


ಸ್ಥಂಡಿಲೇಯುರ್ಜಲೇಯುಶ್ಚ ಸ್ಥಲೇಯುಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ । 
ತೇಜೋಯುರ್ಬಲವಾನ್‌ ವೀರಃ ರಥೇಯುಶ್ಚೇಂದ್ರವಿಕ್ರಮಃ ॥೧೧॥ 


ಧರ್ಮೇಯುಃ ಸಂತತೇಯುಶ್ಚ ದಶಮೋ ದೇವವಿಕ್ರಮಃ । 
ಅನಾಫೃಷ್ಯಾಃ ಸುತಾಸ್ತೇ ತು ರಾಜಸೂಯಾಶ್ಚಮೇಧಿನಃ 11೧೨1 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ರುದ್ರಾಶನಿಗೆ ಅಪ್ಪರೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಮಕ್ಕಳು. ಅವರಿಗೆ 
ಯತೇಯು, ಕಕ್ಷೇಯು, ಕೃಪಣೇಯು, ಸ್ಥಂಡಿಲೇಯು, ಜಲೇಯು, ಸ್ಥಲೇಯು, 
ತೇಜೋಯು, ರಥೇಯು, ಧರ್ಮೇಯು, ಸಂತತೇಯು ಎಂದು ಹೆಸರು. 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅನಾಫುಷ್ಯಾ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರೆಯ ಮಕ್ಕಳು. ಎಲ್ಲರೂ ರಾಜಸೂಯ, 
ಅಶ್ಚಮೇಧಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದವರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -173- 


ಅಂತಿನಾರಸ್ತತೋ ರಾಜನ್‌ ವಿದ್ದಾಂಶ್ತೇಯುತೋತಭವತ್‌ । 
ತ್ರಸ್ನುಂ ಮೋದ್ಯಂ ಪ್ರತಿರಥಂ ದ್ರುಮಂ ಚಾಪ್ರತಿಮಂ ಯುಧಿ ॥೧೩॥ 


ಏತಾನ್‌ ವೈ ಸುಷುವೇ ಸಾಧ್ವೀ ಹ್ಯಂತಿನಾರಾದ್‌ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ತೇಷಾಂ ತ್ರಸ್ನುರ್ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪೌರವಂ ವಂಶಮುದ್ದಹನ್‌ ॥೧೪॥ 


ಯತೇಯುವಿನಿಂದ ಅಂತಿನಾರನು ಜನಿಸಿದನು. ಅಂತಿನಾರನ ಪತ್ನಿಯಾದ 
ಯಶಸ್ವಿನಿಯು, ತ್ರಸ್ನು, ಮೋಧ್ಯ, ಪ್ರತಿರಥ, ದ್ರುಮ ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 
ಅವರಲ್ಲಿಮಹಾವೀರ್ಯನಾದ ತ್ರಸ್ನುವು ಪೌರವ ವಂಶಧಾರಕನು. 


ಆಜಹಾರ ಯಶೋ ದೀಪ್ತಂ ಜಿಗಾಯೈನಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ । 
ಇಲಿಲಂ ಸುಷುವೇ ತ್ರಸ್ನೋರ್ಯಮುನಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೧೫1! 


ಅವನು ದೀಪ್ರವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನುಗೆದ್ದನು. 
ತ್ರಸ್ನುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಯಮುನೆಯು ಇಲಿಲನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ಸೋಪಿ ಕೃತ್ಸಾಮಿಮಾಂ ಭೂಮಿಂ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ಜಯತಾಂ ವರಃ | 
ರಥಂತರ್ಯಾಮೃಷೀನ್‌ ಪಂಚ ಪಂಚಭೂತೋಪಮಾಂಸ್ತತಃ ॥!೧೬॥ 


ಇಲಿಲೋ ಜನಯಾಮಸ ದುಷ್ಪಂತಪ್ರಮುಖಾಂಸ್ತಥಾ | 
ದುಷ್ಪಂತಮನಫಂ ಶೂರಂ ಪ್ರಶೂರಂ ಚಾಪಿ ಪಂಚಮಮ್‌ 11೧೭। 


ಅವನೂ ಸಹ, ಜಯಶೀಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಾಗಿ, ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಗೆದ್ದನು. ರಥಂತರೆಯಲ್ಲಿ ಇಲಿಲನು ಪಂಚಭೂತಗಳಂತೆ ಇರುವ ದುಷ್ಟಂತ 
ಮೊದಲಾದ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ದುಷ್ಪಂತ, ಅನಘ, ಶೂರ, ಪ್ರಶೂರ, 
ಇವರಲ್ಲಿದುಷ್ನಂತನು ಪ್ರಮುಖನಾದವನು. 


ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಕೋ ಮಹಾರಾಜ ದುಷ್ಪಂತೋ ದುರ್ಜಯೋ ಯಧಿ ಟ 
ದುಷ್ಪಂತಾಲ್ಲಕ್ಷಣಾಯಾಂ ತು ಜಜ್ಞೇ ವೈ ಜನಮೇಜಯಃ els] 


ಶಕುಂತಲಾಯಾಂ ಭರತೋ ದೌಷ್ಟಂತಿರಭವತ್‌ ಸುತಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭರತವಂಶಸ್ಯ ವಿಪ್ರತಸ್ಥೇ ಮಹದ್ಯಶಃ 11೧೯॥ 


-174- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅವರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದ ದುಷ್ಪಂತನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ದುರ್ಜಯನಾಗಿದ್ದನು. ದುಷ್ಪಂತನಿಂದ ಲಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿಜನಮೇಜಯನು ಜನಿಸಿದನು. 
ಶಕುಂತಲೆಯಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟಂತನಿಗೆ ಭರತನು ಜನಿಸಿದನು. ಭರತನಿಂದ ಭರತವಂಶದ 
ಕೀರ್ತಿಯು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿತು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರ್ಯಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರ್ತರರರ್ಗರೇ 


ಎಂಭತ್ನಾಲ್ಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ದುಷಂತನ ಸಾಮಾಜ್ನದ ಸಂಕೇಪವಾದ ವರ್ಣನೆ. 
( poy ಆ ಇ 
ಜನಮೇಜಯಃ 


ಭಗವನ್‌ ವಿಸ್ತರೇಣೇಹ ಭರತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ I 
ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ಶುಶ್ರೂಷೋಸ್ತನ್ನೇ ಶಂಸಿತುಮರ್ಹಸಿ Holl 


ಪೂಜ್ಯರೇ, ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದುಷ್ನಂತನ ಜನ್ಮ 
ಕರ್ಮಗಳನ್ನುವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕೇಳಬಯಸುವ ನನಗೆ ಅದನ್ನುತಿಳಿಸಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪೌರವಾಣಾಂ ವಂಶಕರೋ ದುಪ್ಪಂತೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚತುರಂತಾಯಾ ಗೋಪ್ತಾ ಭರತಸತ್ತಮ Wl 


ಎಲೈ ಭರತಸತ್ತಮನೇಮ ಪೌರವ ವಂಶಧರನಾದ ದುಷ್ಟಂತನೆಂಬ 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯು ನಾಲ್ಕುತುದಿಗಳವರೆಗೂ ಇದ್ದ ಭೂಮಿಗೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -175- 
ಚತುರ್ಭಾಗಂ ಭುವಃ ಕೃತ್ನ್ನ ೦ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಮನುಜೇಶ್ಟರಃ । 
ಸಮುದ್ರವಸನಾಂಶ್ಚಾಪಿ ದೇಶಾನ್‌ ಸ ಸಮಿತಿಂಜಯಃ 11೩ 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲನಾದ ಆ ರಾಜನು ಸಮಗ್ರವಾದ ಚತುರ್ಭಾಗವುಳ್ಳ 
ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಗಳನ್ನೂ ಆಳಿದನು. 

ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನಾಟವಿಕಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ರಿಪುಮರ್ದನಃ 1 

ರತ್ನಾಕರಾನ್‌ ಸಮುದ್ರಾಂಶ್ಚ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಜನಾವೃತಾನ್‌ 11೪॥ 


ಶತ್ರುಮರ್ದನನಾದ ಅವನು ಮ್ಲೇಚ್ಛದೇಶವನ್ನೂ, ಅಡವಿಗಳ ದೇಶಗಳನ್ನೂ, 
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿದ ರತ್ನಾಕರಗಳಾದ ಸಮುದ್ರ ತೀರಗಳನ್ನೂ ಆಳಿದನು. 


ನ ವರ್ಣಸಂಕರಕರೋ ನಾಕೃಷ್ಣಕರಕೃಜ್ಜನಃ I 
ನ ಪಾಪಕೃತ್‌ ಕಶ್ಚಿದಾಸೀತ್‌ ತಸ್ಮಿನ್‌ ರಾಜನಿ ಶಾಸತಿ 11೫11 


ಅವನು ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿರುವಾಗ ವರ್ಣಸಂಕರವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ 
ಇರಲಿಲ್ಲ. ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನುಮಾಡಿ ಧಾನ್ಯ ಪಡೆಯದಿದ್ದವರು ಕರವನ್ನುಕೊಡಬೇಕಾದ 
ಪ್ರಸಂಗವಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರೂ ಪಾಪವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಧರ್ಮ್ಯಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ಸೇವಮಾನಾಃ ಕಾಮಾರ್ಥ ಚ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । 
ತದಾ ನರಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜನಪದೇಶ್ನರೇ 11೬ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ದುಷ್ಪಂತನು ರಾಜನಾಗಿರುವಾಗ ಪ್ರಜೆಗಳು ಧರ್ಮದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ 
ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರೂ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 


ನಾಸೀಚ್ಚೋರಭಯಂ ತಾತ ನ ಕ್ಲುಧಾಭಯಮಣ್ಣಪಿ I 

ನಾಸೀದ್‌ ವ್ಯಾಧಿಭಯಂ ಚಾಪಿ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜನಪದೇಶರೇ 11೭ 

ಪ್ರಿಯನೇ, ಆ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಚೋರಭಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಸಿವೆಯ 
ಭಯವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಧಿಯ ಭಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ಶರ್ಧರ್ಮೆ ರೇಮಿರೇ ವರ್ಣಾ ದೈವೇ ಕರ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಠಿತಾಃ । 
ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಹೀಪಾಲಮಾಸಂಶ್ರೆವಾಕುತೋಭಯಾಃ 11೮1 


-176- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣದವರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ 
ದೇವಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ರಾಜನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ 
ನಿರ್ಭಯರಾಗಿದ್ದರು. 


ಕಾಲವರ್ಷೀ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸಸ್ಯಾನಿ ಫಲವಂತಿ ಚ । 
ಸರ್ವಸಸ್ಯಸಮೃದ್ಧಾ ಚ ಮಹೀ ಪಶುಮತೀ ತಥಾ 11೯1 


ಪರ್ಜನ್ಯನು ಕಾಲಕ್ಕೆಸರಿಯಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಸಸ್ಯಗಳು ಫಲವನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವು, ಭೂಮಿಯು ಸಸ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದಲೂ, ಪಶುಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದ್ದಿತು. 

ಸ ಚಾದ್ಧುತಮಹಾವೀರ್ಯೋ ವಜ್ರಸಂಹನನೋ ಯುವಾ । 

ಉದ್ಯಮ್ಯ ಮಂದರಂ ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಹರೇತ್‌ ಸವನಕಾನನಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ಯುವಕನೂ, ವಜ್ರಶರೀರನೂ, ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅವನು ಬೇಕಾದರೆ 
ವನಕಾನನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನೂಕಿತ್ತು ತರಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನು. 


ಧನುಷ್ಯಸ್ಟ್ರ ಗದಾಯುದ್ಧೇ ಸರ್ವಪ್ರಹರಣೇಷು ಚ । 
ನಾಗಪ್ಪ ₹5ಶ್ವಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಬಭೂವ ಪರಿನಿಷ್ಠಿತಃ 11೧೧ 


ಧನುರ್ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಗಜಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಮತ್ತು 
ಅಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಅವನು ಪರಿಣತನಾಗಿದ್ದನು. 

ಬಲೇ ವಿಷ್ಣುಸಮಶ್ಚಾಸೀತ್‌ ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಮರೋಪಮಃ | 

ಅಕ್ಟೋಭೃತ್ಟೇನರ್ಣವಸಮಃ ಸಹಿಷ್ಣುತ್ತೇ ಧರಾಸಮಃ 11೧೨॥॥ 


ಅವನು ಬಲದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸದ್ಭಶನಾಗಿದ್ದನು, ತೇಜಸಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ 
ಸದೃಶನಾಗಿದ್ದನು, ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅಕ್ಟೋಭ್ಯನಾಗಿದ್ದನು, ಸಹನೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ 
ಸಮನಾಗಿದ್ದನು. 


ಸಮಂತಾತ್‌ ಸ ಮಹೀಪಾಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಪುರರಾಷ್ಟವಾನ್‌ । 
ಭೂಯೋ ಧರ್ಮಪರೈರ್ಭಾವೈರ್ವಿಹಿತಂ ಜನಮಾವಸತ್‌ NOAH 


ಸಂಭವಪರ್ವ (17. 


ಆ ರಾಜನು, ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪುರ ಮತ್ತು 
ರಾಷ್ಟ್ರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಧರ್ಮಪರವಾದ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ ದೇಶವನ್ನು ಆಳಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
।| ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ನಾಲ್ಶನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಎಂಭತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದುಷ್ನಂತನ ಬೇಟೆ, ಅರಣ್ಯ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಮೃಗಗಳ ವಧೆ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ಕದಾಚಿನ್ನಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರಭೂತಬಲವಾಹನಃ । 
ವನಂ ಜಗಾಮ ಗಹನಂ ಹಯನಾಗಶತೈರ್ವ್ವತಃ non 


ಆ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ದುಷ್ಪಂತನು ಒಮ್ಮೆ ಬಹಳ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೂರಾರು ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಆನೆಗಳಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ದಟ್ಟವಾದ 
ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದನು. 


ಖಡ್ಗಚಾಪಧರೈವೀರೈರ್ಗದಾಮುಸಲಪಾಣಿಭಿಃ I 

ಪ್ರಾಸತೋಮರಹಸ್ತೆಶ್ಚ ಯಯೌ ಯೋಧಗಣೈರ್ವ್ವತಃ 11೨ 

ಖಡ್ಗಮತ್ತು ಚಾಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ವೀರರಿಂದಲೂ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಮುಸಲಗಳನ್ನು 
ಹಿಡಿದ ವೀರರಿಂದಲೂ, ಕೈಯಲ್ಲಿಪ್ರಾಸ ಮತ್ತು ತೋಮರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ಯೋಧರ 
ಗಣದಿಂದಲೂ ಸಹಿತನಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟನು. 

ಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ಯೋಧಾನಾಂ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಸ್ಟನೈಃ । 

ರಥನೇಮಿನಿನಾದೈಶ್ಹ್ಚ ಸ ನಾಗವರಬ್ರಂಹಿತ್ಯಃ 11೩11 


-178- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹ್ರೇಷಿತಸ್ವನಮಿಶ್ರೆಶ್ಚ ಕ್ಲೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟನಿಸ್ಟನೈಃ । 
ಆಸೀತ್‌ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಃ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗಚ್ಛತಿ ಪಾರ್ಥಿವೇ HY 


ಯೋಧರ ಸಿಂಹನಾದಗಳಿಂದಲೂ, ಶಂಖ ದುಂದುಭಿ ನಾದದಿಂದಲೂ, 
ರಥಚಕ್ರದ ಘೋಷದಿಂದಲೂ, ಗಜಗಳ ಬೃಂಹಿತಗಳಿಂದಲೂ, ಕುದುರೆಗಳ ಕೆನೆಯುವ 
ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ, ಯೋಧರ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ರಾಜನು 
ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ದೊಡ್ಡಶಬ್ದದ ಕೋಲಾಹಲವುಂಟಾಯಿತು. 


ಪ್ರಾಸಾದವರಶ್ಚಂಗಸ್ಥಾ ಪರಯಾ ನೃಪಶೋಭಯಾ । 
ದದೃ್ಭಶುಸ್ತಂ ಸ್ತಿಯಸ್ತತ್ರ ನೃಪಮಾತ್ಮಯಶಸ್ಕರಮ್‌ 11೫11 


Ke] ಎಡಿ 
ಮನೆಯ ಉವಪ್ಪರಿಗೆಗಳನ್ನು ಏರಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮಗೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು 
ತಂದುಕೊಟ್ಟಂತಹ, ರಾಜಶೋಭೆಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ರಾಜನನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಶಕ್ರೋಪಮಮಮಿತ್ರಫ್ನಂ ಪರವಾರಣವಾರಣಮ್‌ । 

ಪಶ್ಯಂತಃ ಸೀೀಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಶಕ್ತಿಪಾಣಿಂ ಸ್ಥ ಮೇನಿರೇ WL 
ಈ ನ್‌ ಈ ಅ 

ಶಕ್ರನಂತೆ ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ, ಶತ್ರುಗಳ ಆನೆಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ 


ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಸ್ಟೀಯರ ಸಮೂಹವು, ಅವನನ್ನುಕೈಯಲ್ಲಿಶಕ್ನಾಯುಧವನ್ನು 
ಹಿಡಿದ ಷಣ್ಮುಖನೆಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಅಯಂ ಸ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ರಣೇತದ್ದುತಪರಾಕ್ರಮಃ । 

ಯಸ್ಯ ಬಾಹುಬಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಭವಂತ್ಯಸುಹೃದ್ಧಣಾಃ 11೭! 

ಇವನೇ ರಣದಲ್ಲಿಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಆ ಪುರುಷ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಇವನ 
ಬಾಹುಬಲಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಶತ್ರುಸಮೂಹವು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 

ಇತಿ ವಾಚೋ ಬ್ರುವಂತೃಸ್ತಾಃ ಸ್ವಿಯಃ ಪ್ರೇಮ್ಸಾ ನರಾಧಿಪಮ್‌ । 

ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟೀಶ್ಚ ಸಸ್ಫಜುಸ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧನಿ 11೮1 

ಆ ಸ್ಪೀಯರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ ರಾಜನನ್ನು 


ಅ 


ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರೆದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -179- 


ಸ ತತ್ರ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸಮಂತತಃ । 

ನಿರ್ಯಯೌ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವನಂ ಮೃಗಜಿಘಾಂಸಯಾ Tal 

ಅವನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ 
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟನು. 


ಅದೂರಮನುಜಗ್ಗುಸ್ತು ಪೌರಜಾನಪದಾಸ್ತದಾ । 
ನ್ಯವರ್ತಂತ ತತಃ ಪಶ್ನಾದನುಜ್ಞಾತಾ ನೃಪೇಣ ಹ Hoo 


ಸೌವರ್ಣಪ್ರತಿಮೇನಾಥ ರಥೇನ ವಸುಧಾಧಿಪಃ । 
ಮಹೀಮಾಪೂರಯಾಮಾಸ ಘೋಷೇಣೇಂದ್ರೋ ಯಥಾ ದಿವಮ್‌ ॥ 


ಸ್ವಲ್ಪದೂರ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಪೌರಜಾನಪದರು ಅವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಅನಂತರ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಟ ಆ ರಾಜನು ಇಂದ್ರನು 
ತನ್ನ ರಥದ ಘೋಷದಿಂದ ದೇವಲೋಕವನ್ನು ತುಂಬಿದಂತೆ ತನ್ನ ಚಿನ್ನದ ರಥದ 
ಘೋಷದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನುತುಂಬಿದನು. 


ಸ ಗಚ್ಛನ್‌ ದದೃಶೇ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ನಂದನಪ್ರತಿಮಂ ವನಮ್‌ । 
ಬಿಲ್ದಾರ್ಕಖದಿರಾಕೀರ್ಣಂ ಕಪಿತ್ನವಟಸಂಕುಲಮ್‌ N೧೨ 


ಅವನು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ನಂದನದಂತಿದ್ದ ಒಂದು ವನವನ್ನುನೋಡಿದನು. 
ಆ ವನವು ಬಿಲ್ವ, ಅರ್ಕ, ಖದಿರ, ಕಪಿತ್ಥ ಮತ್ತು ವಟವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ವಿಷಮಂ ಪರ್ವತಸಸ್ರೈರಶ್ಛಭಿಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಮ್‌ । 
ನಿರ್ಜರಂ ನಿರ್ಮನುಷ್ಯಂ ಚ ಬಹುಯೋಜನಮಾಯತಮ್‌ । 
ಮೃಗಸಂಘೈರ್ವ್ವತಂ ಘೋರೈರನೈ ಶ್ಚಾಪಿ ವನೇಚರೈ: 11೧೩।1 


ಪರ್ವತದಿಂದ ಉರುಳಿದ ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಮಾರ್ಗವು ವಿಷಮವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆ 
ವನವು ಬಹುವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದು, ನಿತ್ಯವೂ ಹಸಿರಾಗಿದ್ದುಮನುಷ್ಯರಹಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. 
ಘೋರವಾದ ಮೃಗಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದವು. 


-180- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತದ್‌ ವನಂ ಮನುಜವ್ಯಾಘ್ರ: ಸಾಮಾತ್ಯಬಲವಾಹನಃ । 
ಲೋಳಯಾಮಾಸ ದುಷ್ಪಂತಃ ಸೂದಯನ್‌ ವಿವಿಧಾನ್‌ ಮೃಗಾನ್‌ ॥ 


ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜನಾದ ದುಷ್ಪಂತನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ಆ ವನವನ್ನುಕಲಕಾಡಿದನು. 


ಬಾಣಗೋಚರಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಂಸ್ತತ್ರ ವ್ಯಾಫ್ರಗಣಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ಪಾತಯಾಮಾಸ ದುಷ್ಪಂತೋ ನಿರ್ಬಿಭೇದ ಚ ಸಾಯಕೈಃ । 
ದೂರಸ್ವಾನ್‌ ಸಾಯಕೈಃ ಕಾಂಶ್ಚಿದಭಿನತ್‌ ಸ ನರಾಧಿಪಃ 11೧೫1 


ಬಾಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ವ್ಯಾಪುಸಮೂಹವನ್ನು ಅವನು ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಿದನು. 
ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಮೃಗಗಳನ್ನು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಇನ್ನೂಕೆಲವು ಮೃಗಗಳನ್ನು 
ಆ ರಾಜನು ಬಾಣದಿಂದ ಭೇದಿಸಿದನು. 


ಅಭ್ಯಾಶಮಾಗತಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್‌ ಖಡ್ಲೇನ ನಿರಕೃಂತತ । 
ಕಾಂಶ್ಚಿದೇತಾನ್‌ ಸ ನಿರ್ಜಫ್ಲೇ ಶಕ್ಕಾ ಶಕ್ತಿಮತಾಂ ವರಃ 11೧೬॥ 


ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೆಲವು ಮೃಗಗಳನ್ನು ಖಡ್ಗದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಪ್ರಯೋಗದಿಂದ 
ಕೊಂದನು. 


ಗದಾಮಂಡಲತತ್ತಜಶ್ಚಚತಾರಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ । 
ತೋಮರೈರಸಿಭಿಶ್ಲಾಪಿ ಗದಾಮುಸಲಕರ್ಷಣೈ: 11೧೭1! 


ಚಚಾರ ನಿಫ್ಲನ್‌ ವನ್ಯಾನ್‌ ವೈ ಸ್ವೈರಚಾರಾನ್‌ ವನದ್ವಿಹಾನ್‌ । 
ರಾಜ್ಞಾ ಚಾದ್ದುತವೀರ್ಯೇಣ ಯೌಧೈೆಶ್ಚ ಸಮರಪ್ರಿಯ್ಛೆಃ 11೧೮॥ 


ಗದಾಯುದ್ಧ ನಿಪುಣನಾದ ಅವನು ಅಮಿತವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಗದಾಯುದ್ಧದ 
ಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿದನು. ಕಾಡುಮೃಗಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ 
ತಿರುಗುವ ಕಾಡಾನೆಗಳನ್ನೂತೋಮರ, ಖಡ್ಗ, ಗದಾ, ಮುಸಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಷಣಗಳಿಂದ 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -181- 


ಲೋಡ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾರಣ್ಯಂ ತತ್ಯಜುಶ್ಚ ಮಹಾಮೃಗಾಃ I 
ತತ್ರ ವಿದ್ರುತಯೂಥಾನಿ ಹತಯೂಥಪತೀನಿ ಚ Teal 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ರಾಜನಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯರಾದ 
ಯೋಧರಿಂದಲೂ, ಆ ಮಹಾರಣ್ಯವು ಕಲಕಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಆ ಮಹಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಮೃಗಗಳು ಕಾಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಓಡಿದವು. 

ಮೃಗಯೂಥಾನ್ಯಥೌತುಕ್ಯಾತ್‌ ಶಬ್ದಂ ಚಕ್ರುರನೇಕಶಃ । 

ಶುಷ್ಕಾಂ ಚಾಪಿ ನದೀಂ ಗತ್ವಾ ಜಲನೈರಾಶ್ಯದುಃಖತಾಃ 11೨೦1 

ಹಾಗೆ ಓಡಿದ ಮೃಗಗುಂಪುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಾಯಕನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು 
ಎಲ್ಲಾ ಕಡಯಲ್ಲಿಯೂ ಓಡುತ್ತಾ ದಿಗೃಮೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿದವು. 

ವ್ಯಾಯಾಮಕ್ಸಾಂತಹೃದಯಾಃ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ವಿಚೇತನಾಃ । 

ಕ್ಲುತ್ತಿಸಾಸಾಪರೀತಾಶ್ಚ ಶ್ರಾಂತಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ಭುವಿ 11೨೧1 

ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ನದಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಶುಷ್ಕವಾದ ನದಿಯನ್ನು ಕಂಡು 
ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ದು:ಖಿತವಾಗಿ ಓಡುವುದರಿಂದ ದಣಿದಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು 
ವಿಚೇತನಗಳಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ದಣಿದು ವ್ಹಾರ್ಣಿಳು ಬೇರೆ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. 

ಕೇಚಿತ್‌ ತತ್ರ ನರವ್ಯಾಫೈರಭಕ್ಷ್ಯಂತ ಬಭುಕ್ಷಿತೈಃ । 

ಕೇಚಿದಗ್ನಿಮಥೋತ್ಪಾದ್ಯ ಸಂಸಾಧ್ಯ ಚ ವನೇಚರಾಃ 2೨1 

ಅಂತಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಸಿದ ಯೋಧರು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು 
ವನಚರರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉತ್ತತ್ತಿಮಾಡಿ ಮಾಂಸವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿ 
ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಭಕ್ಷಯಂತಿ ಸ್ಥ ಮಾಂಸಾನಿ ಪ್ರಕುಟ್ಯ ವಿಧಿವತ್‌ ತದಾ 1 

ತತ್ರ ಕೇಚಿದ್‌ ಗಜಾ ಮತ್ತಾ ಬಲಿನಃ ಶಸ್ತವಿಕ್ಷತಾಃ । 

ಸಂಕೋಚ್ಯಾಗ್ರಕರಾನ್‌ ಭೀತಾಃ ಪ್ರಾದ್ರವಂತಿ ಸ್ಥ ವೇಗಿತಾಃ 12೩1 


-182- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಕೃನ್ಫೂತ್ರಂ ಸೃಜಂತಶ್ನ ಕ್ಷರಂತಃ ಶೋಣಿತಂ ಬಹು । 
ವನ್ಯಾ ಗಜವರಾಸ್ತತ್ರ ಮಮೃದುರ್ಮನುಜಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ HIV 


ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಗಳು ಶಸ್ಪಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು, 
ತಮ್ಮ ಸೊಂಡಿಲುಗಳನ್ನು ಮುದುರಿ ಭಯದಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದವು. 
ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಬಹಳ ರಕ್ತವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಓಡಿದ 
ಕಾಡಾನೆಗಳು ಅಲ್ಲಿಅನೇಕ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತುಳಿದು ಹಾಕಿದವು. 


ತದ್ದನಂ ಬಲಮೇಘೇನ ಶರಧಾರೇಣ ಸಂವೃತಮ್‌ ।ಟ 
ವ್ಯರೋಚತ ಮೃಗಾಕೀರ್ಣಂ ರಾಜ್ಞಾ ಹತಮೃಗಾಧಿಪಮ್‌ 12೨೫1 


ಆ ಕಾಡು ಸೈನ್ಯ ಎಂಬ ಮೇಘದಿಂದ ಬಾಣಗಳೆಂಬ ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಚ್ಚಾದಿತವಾಗಿ 
ರಾಜನಿಂದ ಹತವಾದ ಮೃಗಪತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೃಗಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯೂ 
ತುಂಬಿ ಶೋಭಿಸಿತು. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಪಂಚಾಶೀತಿತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯಸ್ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
KKK 


ಸಂಭವಪರ್ವ -183- 


ಎಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ದುಷ್ಪಂತನ ಕಣ್ಣಾಶ್ರಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಆ 
ಆಶ್ರಮದ ವರ್ಣನೆ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋ ಮೃಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಹತ್ವಾ ಸಬಲವಾಹನಃ । 
ತತ್ರ ಮೇಘಘನಪ್ರಖ್ಯಂ ಸಿದ್ಧತಾರಣಸೇವಿತಮ್‌ Tell 
ವನಮಾಲೋಕಯಾಮಾಸ ನಗರಾದ್‌ ಯೋಜನದ್ದಯೇ | 
ಮೃಗಾನನುಚರನ್‌ ವನ್ಯಾಂಛ್ರಮೇಣ ಪರಿಪೀಡಿತಃ 11೨।॥ 


ಅನಂತರ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟದುಷ್ಟಂತನು ಸಹಸ್ರಾರು 
ಮೃಗಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ದಟ್ಟವಾದ ಮೋಡದಂತಿರುವ, ಸಿದ್ಧ, ಚಾರಣರಿಂದ 
ಸೇವಿತವಾದ ನಗರದಿಂದ ಎರಡು ಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ವನವನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಮೃಗಾನನುಚರನ್‌ ರಾಜಾ ವೇಗೇನಾಶ್ಲಾನ್ನಚೋದಯತ್‌ I 


ರಾಜಾ ಮೃಗಪ್ರಸಂಗೇನ ವನಮನ್ಯದ್‌ ವಿವೇಶ ಹ 11೩11 
ಏಕ ಏವೋತ್ತಮಬಲಃ ಕ್ಬುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮಾನ್ವಿತಃ | 
ವನಸ್ಕಾಂತಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸೋತಪಶ್ಯದಿರಿಣಂ ತತಃ 11೪ 


ವನ್ಯಮೃಗಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಅವನು ಶ್ರಮದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಮೃಗವನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾ, ವೇಗವಾಗಿ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ರಾಜನು ಮೃಗದ 
ಆಸೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಡನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮದಿಂದ 
ಉತ್ತಮ ಬಲವುಳ್ಳ ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ ಆ ಕಾಡಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಮುಂದೆ ಒಂದು ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


-184- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತದಪ್ಯತೀತ್ಯ ನೃಪತಿರುತ್ತಮಾಶ್ರಮಸಂಯುತಮ್‌ । 
ಮನಃಪ್ರಹ್ಲಾದಜನನಂ ದೃಷ್ಟಿಕಾಂತಮತೀವ ಚ ISH 


ಶೀತಮಾರುತಸಂಯುಕ್ತಂ ಜಗಾಮಾನ್ಯನ್ನಹದ್ದನಮ್‌ | 
ಪುಷಿತೈಃ: ಪಾದಪೈಃ ಕೀರ್ಣಮತೀವ ಸುಖಶಾದ್ವಲಮ್‌ Hl 


ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಆ ರಾಜನು ಉತ್ತಮಾಶ್ರಮಯುಕ್ತವಾದ ಮನಸಿಗೆ 
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮನೋಹರವಾದ, ಶೀತಮಾರುತದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದಇನ್ನೊಂದು ದೊಡ್ಡಕಾಡನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಎಲ್ಲಾವೃಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲಿಯೂ ತುಂಬಿದ 
ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ ಆ ಕಾಡು ಸುಖಶೀತವಾಗಿದ್ದು, ಮೃದುವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ವಿಪುಲಂ ಮಧುರಾರಾವೈರ್ನಾದಿತಂ ವಿಹಗೈಸ್ತಥಾ । 

ಪುಂಸ್ಥೋಕಿಲನಿನಾದೈಶ್ಚ ಯುಲ್ಲೀಕಗಣನಾದಿತಮ್‌ 11೭11 

ಆ ವೆನವು ಮಧುರವಾಗಿ ಕೂಗುವ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ, 
ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲನಿನಾದಗಳಿಂದಲೂ, ಯುಲ್ಲೀಕಗಣಗಳ (ಚಿಮ್ಮಂಡೆ ಹುಳುಗಳ) 
ನಾದದಿಂದಲೂ ಹೇರಳವಾಗಿ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. 


ಪ್ರವೃದ್ಧವಿಟಪೈರ್ವೃ್ವಕ್ಟೈಃ ಸುಖಚ್ಚಾಯೈಃ ಸಮಾವೃತಮ್‌ । 

ಧ್‌ ಲ'ಲ' ಒಲ ಒಲ ಲ 
ಷಟ್‌ಪದಾಘೂರ್ಣಿತತಳಂ ಲಕ್ಟ್ಮ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಮ್‌ ॥೮॥। 
ನಾಪುಷ್ಪು ಪಾದಪಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾಫಲೋ ನಾಪಿ ಕಂಟಕೀ ॥ 


ಷಟ್‌ಪದೈರ್ನಾಪ್ಯಪಾಕೀರ್ಣಸ್ತಸ್ಟಿನ್‌ ವೈ ಕಾನನೇsಭವತ್‌ Tal 


ಒಳ್ಳೆಯ ನೆರಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದ ಬಹಳ ಕೊಂಬೆಗಳುಳ್ಳವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿದುಂಬಿಗಳು ರೋಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಆ ವನದಲ್ಲಿಪುಷ್ಪವಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಮರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮುಳ್ಳಿನ 
ಮರಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ದುಂಬಿಗಳು ಇಲ್ಲದ ಮರಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಹಗೈರ್ನಾದಿತಂ ಪುಷ್ಪೈರಲಂಕೃತಮತೀವ ಚ । 
ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೈವ್ವೃಕ್ಸೈಃ ಸುಖಚಾಯೆಃ ಸಮಾವತಮ್‌ HOO 
DoS) ಲ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -185- 


ಆ ಕಾಡು ಪಕ್ಷಿಗಳ ನಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಬಹಳ 
ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಎಲ್ಲಾಯತುಗಳಲ್ಲೂಹೂಗಳನ್ನುಕೊಡುವ ಸುಖದಾಯಕವಾದ 
ನೆರಳುಳ್ಳ ಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. 


ಮನೋರಮಂ ಮಹೇಷ್ವಾಸೋ ವಿವೇಶ ವನಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ಮಾರುತಾಕಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ದ್ರುಮಾಃ ಕುಸುಮಶಾಖಿನಃ । 

ಪುಷ್ಪದೃಷ್ಟಿಂ ವಿಚಿತ್ರಾಂ ತು ವ್ಯಸೃಜಂಸ್ತೇ ಪುನಃಪುನಃ ele 

ದುಷ್ನಂತನು ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆ ಮನೋಹರವಾದ ಕಾಡನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ವಾಯುವಿನಿಂದ ಅಲುಗಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಷ್ಪಶಾಖೆಗಳುಳ್ಳ ಮರಗಳು 
ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರೆದವು. 

ದಿವಿಸ್ಪಶೋತಥ ಸಂಘಂಷ್ಟಾ ಪಕ್ಚಿಭಿರ್ಮಧುರಸ್ಟನೈ: | 

ವಿರೇಜುಃ ಪಾದಪಾಸ್ತತ್ರ ವಿಚಿತ್ರಕುಸುಮಾಂಬರಾಃ । 

ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಾಲೇಷು ಪುಷ್ಠಭಾರಾವನಾಮಿಷು 11೧೨! 

ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದ ಅಲ್ಲಿಯ ವೃಕ್ಷಗಳು ಪಕ್ಷಿಗಳ 
ಮಧುರಸ್ನರಗಳಿಂದಲೂ, ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಗಳ ವಸ್ತಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ 
ಶೋಭಿಸಿದವು. 

ರುವಂತಿ ರಾವಾನ್‌ ಮಧುರಾನ್‌ ಷಟ್‌ಪದಾ ಮಧುಲಿಪ್ಪವಃ | 

ತತ್ರ ಪ್ರದೇಶಾಂಶ್ಚ ಬಹೂನ್‌ ಕುಸುಮೋತ್ಸರಮಂಡಿತಾತ್‌ 11೧೩1 


ಆ ಮರಗಳ ಪುಷ್ಪಭಾರದಿಂದ ಬಗ್ಗಿದ ಎಳೆಯ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಧುವನ್ನು 
ಪಡೆಯಲು ಬಂದ ದುಂಬಿಗಳು ಮಧುರವಾದ ಸ್ವರವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. 

ಲತಾಗೃಹಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಾನ್‌ ಮನಸಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾನ್‌ । 

ಸಂಪಶ್ಯನ್‌ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ಬಭೂವ ಮುದಿತಸ್ತದಾ 1೧೪॥॥ 

ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಅನೇಕ 
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಲತಾಗೃಹಗಳನ್ನೂ 
ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 


-186- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪರಸ್ಥರಾಶ್ಸಿಸ್ಟಕಾಖ್ಯೈೆಃ ಪಾದಪೈ: ಕುಸುಮಾನಿತ್ಯೆ: । 
ಅಶೋಭತ ವನಂ ತತ್‌ ತು ಮಹೇಂದ್ರಧ್ಧಜಸನಿೆ: Tee 


ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿದಂತಿರುವ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಇಂದ್ರಧ್ವಜವನ್ನು ಹೋಲುವ ವೃಕ್ಚಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ವನವು ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಸಿದ್ಧತಾರಣಸಂಘೈಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಾಂ ಗಣ: | 
ಸೇವಿತಂ ವನಮತ್ಯರ್ಥಂ ಮತ್ತವಾನರಕಿನ್ನರೈ: WHOL 


ಸಿದ್ದಚಾರಣಸಮೂಹದಿಂದಲೂ, ಗಂಧರ್ವಾಪರಗಣದಿಂದಲೂ, ಮತ್ತಕಪಿ 
ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರಿಂದಲೂ ಆ ವನವು ಸೇವಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಸುಖಃ ಶೀತಃ ಸುಗಂಧೀ ಚ ಪುಷರೇಣುವಹೋನಿಲಃ । 
ಪರಿಕ್ರಾಮನ್‌ ವನೇ ವೃಶ್ಚಾನುಪೈತೀವ ರಿರಂಸಯಾ 11೧೭ 


ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಪುಷ್ಪರೇಣುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತ ಸುಖಶೀತಮಾರುತನು ಅಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ರಮಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವೃಕ್ಚಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ 
ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. 


ಏವಂಗುಣಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದದರ್ಶ ಸ ವನಂ ನೃಪಃ | 
ನದೀಕಚೋದವಂ ಕಾಂತಮುಚಿತಧಜಸನಿಭಮ್‌ 11೧೮॥॥ 
ಲಭ ಬ್ರ” 


a 

ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತಹ ಎತ್ತಿದ ಧ್ವಜದಂತೆ ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದ, 
ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಆ ವನವನ್ನು ರಾಜನು 
ನೋಡಿದನು. 


ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ವನಂ ತತ್‌ ತು ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಠವಿಹಂಗಮಮ್‌ । 
ಆಶ್ರಮಪ್ರವರಂ ರಮ್ಯಂ ದದರ್ಶ ಚ ಮನೋರಮಮ್‌ 1೧೯॥ 


ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಆ ವನವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ 
ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಮನೋಹರವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಆಶ್ರಮವೊಂದನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -187- 
ನಾನಾವೃಕ್ಸಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಸಂಪ್ರಜಲಿತಪಾವಕಮ್‌ । 
ತಂ ತದಾsಪ್ರತಿಮಂ ಶ್ರೀಮಾನಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್‌ ॥ 
ಯತಿಭಿರ್ವಾಲಖಿಲೈೈಶ್ಚ ವೃತಂ ಮುನಿಗಣಾನ್ನಿತಮ್‌ ॥1೨೦॥॥ 


ಅನೇಕ ವೃಕ್ಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ, ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಜ್ಜಾಲೆಯಿದ್ದ ಆ 
ಅಸದೃಶವಾದ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ಪೂಜ್ಯಭಾವವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. ಆ 
ಆಶ್ರಮವು ಯತಿಗಳಿಂದಲೂ, ವಾಲಖಿಲ್ಯರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಣಗಳಿಂದಲೂ 
ತುಂಬಿದ್ದಿತು. 

ಅಗ್ನ್ಯಗಾರೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಪುಷ್ಪಸಂಸ್ತರಸಂಸ್ಕೃತಮ್‌ । 

ಮಹಾಕಚ್ಛೈರ್ಬೃಹದ್ದಿಶ್ಚ ವಿಭ್ರಾಜಿತಮತೀವ ಚ । 

ಮಾಲಿನೀಮಭಿತೋ ರಾಜನ್‌ ನದೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಸುಖೋದಕಾಮ್‌ ॥ 


ಪವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಸುಖೋದಕದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಮಾಲಿನೀ ನದಿಯಿಂದ 
ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಆಶ್ರಮವು ಅನೇಕ ಅಗ್ನಿಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. 
ಪುಷ್ಪಮಂಡಲಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿಬೆಳೆದ 
ಎತ್ತರವಾದ ಮರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 

ನೈಕಪಕ್ಷಿಗಣಾಕೀರ್ಣಾಂ ತಪೋವನಮನೋರಮಾಮ್‌ । 

ತತ್ರ ವ್ಯಾಲಮೃಗಾನ್‌ ಸೌಮ್ಯಾನ್‌ ಪಶ್ಯನ್‌ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ ಸಃ 11೨೨ 

ಆ ನದಿಯ ಮನೋಹರವಾದ ತಪೋವನದಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ 
ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟಗಜಗಳೂ ಶಾಂತವಾಗಿರುವುದನ್ನು 
ಕಂಡು ರಾಜನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 

ತಂ ಚಾಪ್ರತಿರಥಃ ಶ್ರೀಮಾನಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ । 

ದೇವಲೋಕಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸರ್ವತಃ ಸುಮನೋಹರಮ್‌ 1೨೩1 


ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರತಿರಥನಿಲ್ಲದೇ ಅಸದೃಶನಾದ ಆ ರಾಜನು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಮನೋಹರವಾಗಿ ದೇವಲೋಕದಂತಿರುವ ಆ ಆಶ್ರಮವನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


-188- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನದೀಂ ಚಾಶ್ರಮಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಾಂ ಪುಣ್ಯತೋಯಾಂ ದದರ್ಶ ಸಃ । 
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ತತ್ರ ಜನನೀಮಿವ ಧಿಷ್ಠಿತಾಮ್‌ 11೨೪॥॥ 


ಆಶ್ರಮದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಪುಣ್ಯವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ತಾಯಿಯಂತಿದ್ದಮಾಲಿನೀನದಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಸಚಕ್ರವಾಕಪುಲಿನಾಂ ಪುಷ್ಪಫೇನಪ್ರವಾಹಿನೀಮ್‌ । 
ಸಕಿನ್ನರಗಣಾವಾಸಾಂ ವಾನರರ್ಕ್ಕನಿಷೇವಿತಾಮ್‌ 11೨೫॥॥ 


ಆ ಮಾಲಿನೀನದಿಯ ತೀರದ ಮರಳುಗಳು ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವು. 
ಹರಿಯುವ ನದಿಯ ನೊರೆಯು ಪುಷ್ಪಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಆ ನದಿಯು 
ಕಿನ್ನರಗಣದಿಂದಲೂ, ವಾನರ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. 


ಪುಣ್ಯಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸಂಘುಷ್ಟಾಂ ಪುಲಿನೈರುಪಶೋಭಿತಾಮ್‌ ।ಟ 
ಮತ್ತವಾರಣಶಾರ್ದೂಲಭುಜಗೇಂದ್ರನಿಷೇವಿತಾಮ್‌ WE 


ಆ ನದಿಯ ಬಳಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯದ ಶಬ್ದವು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದಿತು. ತೀರದ 
ಮರಳು ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆ ನದಿಯು ಮದಿಸಿದ ಗಜಗಳಿಂದಲೂ, 
ಶಾರ್ದೂಲಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ನಿಷೇವಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತಸ್ಕಾಸ್ತೀರೇ ಭಗವತಃ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಆಶ್ರಮಪ್ರವರಂ ರಮ್ಯಂ ಮಹರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಮ್‌ 11೨೭1 

ಆ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯರೂ, ಮಹಾತ್ಮರೂ ಆದ ಕಾಶ್ಯಪರ, ರಮ್ಯವಾದ, 
ಮಹರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತವಾದ ಆಶ್ರಮವಿದ್ದಿತು. 

ನದೀಮಾಶ್ರಮಸಂಬದ್ದಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ55ಶ್ರಮಪದಂ ತಥಾ ಟ 

ಚಕಾರಾಭಿಪ್ರವೇಶಾಯ ಮತಿಂ ಸ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ 11೨೮॥ 


ಆ ಆಶ್ರಮವನ್ನುಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದನದಿಯನ್ನುಮತ್ತು ಆಶ್ರಮವನ್ನು 
ನೋಡಿ, ಆ ರಾಜನು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. 


ಅಲಂಕೃತಂ ದ್ವೀಪವತ್ಯಾ ಮಾಲಿನ್ಯಾ ರಮ್ಯತೀರಯಾ ।ಟ 
ನರನಾರಾಯಣಸ್ಥಾನಂ ಗಂಗಯೇವೋಪಶೋಭಿತಮ್‌ ।ಟ 
ಮತ್ತಬರ್ಹಿಣಸಂಘಂಷ್ಟ್ಠಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಾಶ್ರಮಮ್‌ 11೨೯ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -189- 
ಗಂಗೆಯಿಂದ ನರನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮವು ಶೋಭಿಸಿದಂತೆ, ಸುಂದರವಾದ 

ತೀರವುಳ್ಳ ದ್ವೀಪವತಿಯಾದ ಮಾಲಿನೀನದಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ನವಿಲುಗಳ 

ಘೋಷದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಆ ಆಶ್ರಮವನ್ನುರಾಜನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ತತ್ರ ಚೈತ್ರರಥಪ್ರಖ್ಯಂ ಸಮುಪೇತ್ಯ ನರರ್ಷಭ: । 


ಅತೀವ ಗುಣಸಂಪನ್ನಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಚ ವರ್ಚಸಾ ಟ 
ಮಹರ್ಷಿಂ ಕಾಶ್ಯಪಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಥ ಕಣ್ಣಂ ತಪೋಧನಮ್‌ HAO 


ಧ್ವಜಿನೀಮಶ್ಚಸಂಬಾಧಾಂ ಪದಾತಿಗಜಸಂಕುಲಾಮ್‌ । 
ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯ ವನದ್ದಾರಿ ಸೇನಾಮಿದಮುವಾಚ ಸಃ AOI 


ರಾಜನು ಚೈತ್ರರಥದಂತೆ ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಬಹಳ 
ಗುಣಸಂಪನ್ನನೂ, ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ವರ್ಚಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಮಹರ್ಷಿ 
ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ತಪೋಧನರಾದ ಕಣ್ಣರನ್ನು ನೋಡಲು, ತನ್ನಕುದುರೆಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪದಾತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗಜಗಳನ್ನು ಕಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ 
ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರ, 
ಕಣ್ಣನಾಮ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. 


ಮುನಿಂ ವಿರಜಸಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪೋಧನಮ್‌ । 

ಕಾಶ್ಯಪಂ ಸ್ಲೀಯತಾಮತ್ರ ಯಾವದಾಗಮನಂ ಮಮ 12೨1 

ಪರಿಶುದ್ದರೂ, ತಪೋಧನರೂ ಆದ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನುನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ನಾನು ಹಿಂದಿರುಗುವವರೆಗೂ ನೀವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿ. 


ತದ್ದನಂ ನಂದನಪ್ರಖ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಮನುಜೇಶ್ನರಃ । 
ಕ್ಬುತ್ರಿಸಾಸೇ ಜಹೌ ರಾಜಾ ಮುದಂ ಚಾವಾಪ ಪುಷ್ಕರಾಮ್‌ 11೩೩।( 


ನಂದನವನಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಆ ಆಶ್ರಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಿದ ರಾಜನಿಗೆ ಹಸಿವು, 
ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು ಮಾಯವಾದವು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. 


ಸಾಮಾತ್ಯೋ ರಾಜಲಿಂಗಾನಿ ಸೋಪನೀಯ ನರಾಧಿಪಃ । 
ಪುರೋಹಿತಸಹಾಯಶ್ಚ ಜಗಾಮಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೩೪। 


-190- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ಮತ್ತು ಅವನ ಅಮಾತ್ಯರು ರಾಜಚಿಹೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ಮೇಲೆ, ರಾಜನು 
ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ದಿದ್ಧಕ್ನುಸ್ತತ್ರ ತಮೃಷಿಂ ತಪೋರಾಶಿಮಥಾವ್ಯಯಮ್‌ । 


ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರತೀಕಾಶಮಾಶ್ರಮಂ ಸೋತಭವೀಕ್ಷ್ಯ ಹ 11೩.೫1 
ಷಟ್‌ಪದೋದ್ಲೀತಸಂಘಂಷ್ಟಂ ನಾನಾದ್ವಿಜಗಣಾಯುತಮ್‌ । 
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಸುಲ್ಲನಯನೋ ರಾಜಾ ಪ್ರೀತೋ ಬಭೂವ ಹ TERT 


ಅಲ್ಲಿ ತಪೋರಾಶಿಯೂ, ಶಾಶತನೂ ಆದ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ನೋಡಲು 
ಬಯಸಿದವನಾಗಿ, ದುಂಬಿಗಳ ರೇಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾನಾ ಪಕ್ಚಿಗಳ ಗಣದಿಂದ 
ಯುತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂತಿರುವ ಆ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಳವನಾಗಿ 
ರಾಜನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 


ಯಚೋ ಬಹ್ಪಚಮುಖ್ಯೈಶ್ವ ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣಾಃ ಪದಕ್ರಮೈ: । 
ಶುಶ್ರಾವ ಮನುಜವ್ಯಾಘ್ರೋ ವಿತತೇಷ್ಟಿಹ ಕರ್ಮಸು 11೩ ೭। 


ಆ ರಾಜನು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಖುಗ್ವೇದಿಗಳು 
ಪದಕ್ರಮಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಯಗ್ನೇದದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನುಕೇಳಿದನು. 


ಯಜ್ಞವಿದ್ಯಾಂಗವಿದ್ದಿಶ್ಚ ಯಜುರ್ವಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತಮ್‌ । 
ಮಧುರೈಃ ಸಾಮಗೀತೈಶ್ಚ ತಚ್ಛಿರೋಭಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತಮ್‌ HASH 


ಆ ಆಶ್ರಮವು ಯಜ್ಞವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳ ಅಂಗವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ 
ಯುಜುರ್ವೇದಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆ ಆಶ್ರಮವು ಮಧುರವಾದ 
ಸಾಮಗಾನದಿಂದಲೂ, ಸಾಮವೇದದ ಉಪನಿಷತ್ತು- ಗಳಿಂದಲೂ 
ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. 

ಭಾರುಂಡಸಾಮಗೀತಾಭಿಸ್ತ್ರಚ್ಛಿರೋಭಿರಥೋದ್ಧತ್ಛಃ | 

ಯತಾತ್ಮಭಿಃ ಸುನಿಯತೈಃ: ಶುಶುಭೇ ಸ ತದಾಶ್ರಮಃ 11೩೯॥ 

ಭಾರುಂಡ ಎಂಬ ಸಾಮಗಾನದ ಪ್ರಭೇದದಿಂದಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ 


ಸಾಮವೇದದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ, ನಿಯಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮಹಾತ್ನರಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದ ಆ ಆಶ್ರಮವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -191- 


ಅಥರ್ವದೇವಪ್ರವರಾಃ ಪೂಗಯಜ್ಞಿಯಸಾಮಗಾಃ | 
ಸಂಹಿತಾಮೀರಯಂತಿ ಸ್ಥ ಪದಕ್ರಮಯುತಾಂ ತು ತೇ 11೪೦॥ 


ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಾತರಾದವರು ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ಯಜ್ಞದ 
ಸಾಮಗಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರಾದವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಹಿತೆಗಳನ್ನು 
ಪದಕ್ರಮಪುರಸರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಶಬ್ಧಸಂಸ್ಥಾರಸಂಯುಕ್ರೈರ್ಬ್ರುವದ್ದಿಶ್ಚಾಪರೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ । 
ಯಜ್ಜಸಂಸ್ಕಾರವಿದ್ದಿಶ್ಚ ಕ್ರಮಶಿಕಾವಿಶಾರದ್ದೆ: 11೪೧॥ 
ಇ ಕ ಬಜ ಇ ಲ 


ಅಲ್ಲಿಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರತ್ಯಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಯಜ್ಞದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು 
ಕ್ರಮಾದಿವಿಕಾರಗಳನ್ನೂ, ಶಿಕ್ಲಾದಿ ಅಂಗಗಳನ್ನೂತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದರು. 


ದ್ರವ್ಯಕರ್ಮಗುಣಜ್ಞೈಶ್ವ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವೇದಿಭಿಃ । 
ನ್ಯಾಯತತ್ತಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನೈರ್ವೇದಪರಾಸೈ: 11೪೨॥॥ 


ಅಲ್ಲಿಕೆಲವರು ದ್ರವ್ಯಕರ್ಮಗುಣಗಳನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭಾವವನ್ನೂತಿಳಿದು, 
ನ್ಯಾಯತತ್ತ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವರಾಗಿ ವೇದಪಾರಂಗತ- ರಾಗಿದ್ದರು. 

ನಾನಾವಾಕ್ಯಸಮಾಹಾರತತ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದೈ: । 

ವೈಶೇಷಿಕಾರ್ಥವಿದ್ಧಿಶ್ವ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮವಿಶಾರದ್ಯೆಃ 9A 

ಅನೇಕ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವ ವಿಶಾರದರೂ, 
ವೈಶೇಷಿಕಾದಿ ಮತಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರೂ, ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮ 
ವಿಶಾರದರೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. 

ಸ್ಥಾಪನಾಕ್ಷೇಪಸಿದ್ಧಾಂತಪರಮಾರ್ಥಜ್ಞತಾಂ ಗತೈಃ 1 

ಶಬ್ದಚ್ಚುದೋನಿರುಕ್ತಜ್ಜೈ: ಕಾಲಜ್ಞಾನವಿಶಾರದ್ಯೆಃ 11೪೪॥ 

ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವನ್ನು ನಿರಾಕರಣೆ 


ಎ 


ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಮ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದರು. ಶಬ್ದಶಾಸ್ತ್ರವಾದ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನೂ, 


-192- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಛಂದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ನಿರುಕ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ 
ವಿಶಾರದರಾದವರು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. 


ಜಲ್ಬವಾದವಿತಂಡಜ್ಜೈರ್ವ್ಯಾಸಗ್ರಂಥಸಮಾತ್ರಿತೈ: ಟ 
ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಮುಖ್ಯ ಶ್ಚ ಶುಶ್ರಾವ ಸ್ವನಮೀರಿತಮ್‌ 119೫1 


ವೇದವ್ಯಾಸರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ವಾದ, ಜಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿತಂಡಗಳಲ್ಲಿ 
ನಿಪುಣರಾದವರು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದವರಲ್ಲಿ 
ಮುಖ್ಯರಾದವರ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ರಾಜನು ಕೇಳಿದನು. 


ಲೋಕಾಯತಿಕಮುಖ್ಯೆಶ್ಚ ಸಮಂತಾದಭಿನಾದಿತಮ್‌ । 
ತತ್ರ ತತ್ರ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾನ್‌ ನಿಯತಾನ್‌ ಸಂಶಿತವ್ರತಾನ್‌ । 


ಜಪಹೋಮರತಾನ್‌ ಸಿದ್ಧಾನ್‌ ದದರ್ಶ ಪರವೀರಹಾ 11೪೬ಟ1 


ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಯತಿಗಳೂ ಕೂಡ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಜಪಹೋಮರತರಾದ ಸಿದ್ಧರನ್ನೂ, ನಿಯಮ 
ಮತ್ತು ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂನನೋಡಿದನು. 


ಆಸನಾನಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಪುಷ್ಪವಂತಿ ಮಹೀಪತಿಃ । 
ಪ್ರಯತ್ನೋಪಹಿತಾನಿ ಸ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸಯಮಾಗಮತ್‌ 11೪೭ 


ಕ 

ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪವಿತ್ರವಾದ ಆಸನಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿ ರಾಜನು ವಿಸ್ಥಯಗೊಂಡನು. 

ದೇವತಾಯತನಾನಾಂ ಚ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಕೃತಾಂ ದ್ವಿಜೈಃ । 

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥಮಾತ್ಕಾನಂ ಮೇನೇ ಸ ನೃಪಸತ್ತಮಃ 11೪೮॥ 

ತಂ ಕಾಶ್ಯಪತಪೋಗುಪ್ತಮಾಶ್ರಮಪ್ರವರಂ ಶುಭಮ್‌ ।ಟ 

ನಾತೃಪ್ಯತ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ವೈ ತಪೋವನಗುಣೈರ್ಯುತಮ್‌ ॥೪೯॥ 


ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನುಕಂಡು ರಾಜನು 
ತಾನು ಬ್ರಹ್ನ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ರಾಜನು ತಪೋವನದ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -193- 


ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಶ್ಯಪರ ತಪಸಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೇ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 
ಸ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯಾಯತನಂ ಮಹಾವ್ರತೈ - 
ರ್ವೃತಂ ಸಮಂತಾದೃಷಿಭಿಸ್ತಪೋಧನೈ: । 
ವಿವೇಶ ಸಾಮಾತ್ಯಪುರೋಹಿತೋರರಿಹಾ 
ವಿವಿಕ್ಷಮತ್ಯರ್ಥಮನೋಹರಂ ಶಿವಮ್‌ Boll 


ಅವನು ಏಕಾಂತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳವೂ 
ಆಗಿದ್ದ, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ತಪೋಧನರಾದ ಮಹಾವ್ರತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, 
ಯಷಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಕಶ್ಯಪರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಪರ್ಣಶಾಲೆಯನ್ನು) ಅಮಾತ್ಯ 
ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಡಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುಸ್ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KK 


ಎಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದುಷ್ಟಂತ ಶಕುಂತಲೆಯರ ಸಮಾಗಮ, ಪರಸ್ಪರ ಸಂಭಾಷಣೆ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತತೋ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹುರೇಕೋತಮಾತ್ಯಾನ್‌ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಃ । 

ನಾಪಶ್ಯದಾಶ್ರಮೇ ತಸ್ಥಿಂಸ್ತಮೃಷಿಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ Tel 

ಅನಂತರ ಆ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ದುಷ್ನಂತನು ಅಮಾತ್ಯರನ್ನು ಹಿಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ 
ಒಬ್ಬನೇ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಅಲ್ಲಿ 
ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. 


-194- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೋತಪಶ್ಯಮಾನಸ್ತಮೃಷಿಂ ಶೂನ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಮಾಶ್ರಮಮ್‌ । 
ಉವಾಚ ಕೋತತ್ರ ಇತ್ಯುಚ್ಛಿರ್ವನಂ ಸನ್ನಾದಯನ್ನಿವ 11೨॥॥ 


ಅವನು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆ ಯಷಿಗಳನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಆಶ್ರಮದ ಆ ಪ್ರದೇಶವು 
ನಿರ್ಜನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಯಾರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಾಡೆಲ್ಲವೂ 
ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿದನು. 


ಶ್ರುತ್ವಾಂಥ ತಸ್ಯ ತಂ ಶಬ್ದಂ ಕನ್ಯಾ ಶ್ರೀರಿವ ರೂಪಿಣೀ । 
ನಿಶ್ಚಶ್ರಾಮಾಶ್ರಮಾತ್‌ ತಸ್ಥಾದ್‌ ಯಥಾ ವಿದ್ಯುದ್‌ ಘನಾಂತರಾತ್‌ ॥೩॥ 
ಅವನ ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯಾದ ಕನ್ಯೆಯು 


ಮೋಡದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಮಿಂಚು ಬಂದಂತೆ ಆ ಆಶ್ರಮದಿಂದ (ಪರ್ಣಶಾಲೆಯಿಂದ) 
ಹೊರಗೆ ಬಂದಳು. 


ಸಾ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ರಾಜಾನಂ ದುಷ್ಪಂತಮಸಿತೇಕ್ಷಣಾ । 
ಸುವ್ರತಾ5ಭ್ಯಾಗತಂ ತಂ ತು ಪೂಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಥೇಶ್ವರಮ್‌ 11೪॥ 


ನೀಲಾಪಾಂಗವುಳ್ಳವಳೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ ಆದ ಅವಳು 
ಅಭ್ಯಾಗತನಾದ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಪೂಜ್ಯನಾಗಿ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದ 
ಪ್ರಭುವೆಂದು ಎಣಿಸಿದಳು. 


ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಶೀಲಾಚಾರವತೀ ಶುಭಾ ॥ 


ಸಾ ತಮಾಯತಪದ್ಯಾಕ್ರಂ ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕಂ ಸುಸಂಹಿತಮ್‌ 11೫11 
ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧಂ ದೀರ್ಥ್ಫ್ಥಬಾಹುಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಪೂಜಿತಮ್‌ I 
ವಿಸ್ಟಷ್ಟಂ ಮಧುರಾಂ ವಾಚಂ ಸಾತಬ್ರವೀಜ್ಯನಮೇಜಯ WLI 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಳೂ, ಶೀಲ ಮತ್ತು 
ಆಚಾರವಂತಳೂ, ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೂ ಆದ ಅವಳು ಕಮಲದಳದಂತೆ ವಿಸ್ತಾರದ 
ಕಣ್ಣುಳ್ಳ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಉರಸ್ಸುಳ್ಳ, ದೃಢವಾದ ದೇಹವನ್ನೂ ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧವನ್ನೂ 
ದೀರ್ಫ್ಥಬಾಹುಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -195- 


ಸ್ನಾಗತಂ ತ ಇತಿ ಕ್ಲಿಪ್ರಮುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್‌ । 
ಆಸನೇನಾರ್ಚಯಿತ್ವಾಂಥ ಪಾದ್ಯಾರ್ಫ್ಯಾಚಮನೈಸ್ತಥಾ 11೭11 


ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ ಎಂದು ಬೇಗ ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಆಸನ, ಅರ್ಯ, ಪಾದ್ಯ, 
ಆಚಮನಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು. 


ಪಪ್ರಚ್ಛಾನಾಮಯಂ ರಾಜನ್‌ ಕುಶಲಂ ಚ ನರಾಧಿಪಮ್‌ । 
ಯಥಾವದರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಸಾ ಲಜ್ಜಯಾ5ವನತಾನನಾ HSI 


ಉವಾಚ ಸ್ಥಯಮಾನೇವ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಮಯಾ । 
ಆಶ್ರಮಸ್ಯಾಭಿಗಮನೇ ಕಿಂ ತ್ರಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ Tal 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅವಳು ರಾಜನ ಯೋಗಕ್ಟೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, 
ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ, ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದ 
ನಿನಗೆ ನಾನು ಏನನ್ನುಮಾಡಲಿ ? ನೀನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವೆ 
ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ಕಸ್ತಮದ್ಯೇಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹರ್ಷೇರಾಶ್ರಮಂ ಶುಭಮ್‌ । 
ತಾಮಬ್ರವೀತ್‌ ತತೋ ರಾಜಾ ಕನ್ಯಾಂ ಮಧುರಭಾಷಿಣೀಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂಗೀಂ ಯಥಾವತ್‌ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಃ । 

ರಾಜರ್ಷೈರಸ್ಥಿ ಪುತ್ರೋ5ಹಮಿಲಿಲಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ದುಷ್ಪಂತ ಇತಿ ಮೇ ನಾಮ ಸತ್ಯಂ ಪುಷ್ಠರಲೋಚನೇ 11೧೧॥ 

ಈ ಮಹರ್ಷಿಯ ಶುಭವಾದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದ ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು 
ಕೇಳಿದಳು. ಆಗ ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ ನಿರ್ದುಷವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಅವಳಿಂದ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರಾಜನು ಅವಳನ್ನುನೋಡಿ 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಎಲೌ ಪದ್ಮನೇತ್ರೆಯೇ, ನಾನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಇಲಿಲನ ಪುತ್ರ ನನ್ನಹೆಸರು ದುಷ್ಪಂತ. ಇದು ಸತ್ಯ. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ಮಹಾರಾಜ ಫಲಮೂಲೋದಕಂ ಚ ನಃ । 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯೋಪಭುಂಕ್ಚೃತ್ವಂ ಕಿಂ ಚ ತೇ ಕರವಾಣ್ಯಹಮ್‌ 0೨H 


-196- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಫಲ, ಮೂಲ ಮತ್ತು ಉದಕಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸೇವಿಸು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ. 
ದುಷ್ಪಂತಃ 
ಆಗತೋ5ಹಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯಷಿಂ ಕಣ್ಣಮುಪಾಸಿತಮ್‌ । 
ಕ್ವಗತೋ ಭಗವಾನ್‌ ಭದ್ರೇ ತನ್ನಮಾಚಕ್ಚ್ವ ಶೋಭನೇ HOA 


ಮಹಾನುಭಾವಳೇ ಮತ್ತು ಶೋಭನಳಾದವಳೇ, ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಕಣ್ಣರನ್ನು 
ನೋಡಲು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಪೂಜ್ಯರು ಎಲ್ಲಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಗತಃ ಪಿತಾ ಮೇ ಭಗವಾನ್‌ ಫಲಾನ್ಯಾಹರ್ತುಮಾಶ್ರಮಾತ್‌ ।ಟ 
ಮುಹೂರ್ತಂ ತ್ತಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಶ್ವ ದ್ರಕ್ಸ್ಯಸೇ ತಮಿಹಾಗತಮ್‌ 11೧೪॥ 


ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಪೂಜ್ಯರು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತರಲು ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಅವರನ್ನು ನೀನು 
ನೋಡುವಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಪಶ್ಯಮಾನಸ್ತಮೃಷಿಂ ತಥಾ ಚೋಕ್ತಸ್ತಯಾ ನೃಪಃ । 
ತಾಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರಾರೋಹಾಂ ಶ್ರೀಮತೀಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಮ್‌ ॥ 


ವಿಭ್ರಾಜಮಾನಾಂ ವಪುಷಾ ತಪಸಾ ಚ ದಮೇನ ಚ । 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಮಿತ್ಯುವಾಚ ಮಹೀಪತಿಃ WHOL 


ರಾಜನು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯಷಿಗಳನ್ನುಕಾಣದೆ ಅವಳಿಂದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ 
ಸುಂದರಿಯೂ, ಕಾಂತಿಮತಿಯೂ, ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯೂ, ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಳೂ, 
ತಪಸ್ಸುಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ದೇಹವು ಇರುವವಳೂ ಆದ 
ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕಾಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚಾಗತಾ ವನಮ್‌ । 
ಏವಂರೂಪಗುಣೋಪೇತಾ ಕುತಸ್ತ್ರಮಸಿ ಶೋಭನೇ 1೧೭! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -197- 


ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ಯಾರು ? ಯಾರ ಮಗಳು ? ಈ ವನಕ್ಕೆ ಏಕೆ 
ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ ? ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ರೂಪಗುಣಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದವು ? 


ದರ್ಶನಾದೇವ ಹಿ ಶುಭೇ ತ್ಹಯಾ ಮೇಪಹೃತಂ ಮನಃ । 
ಸ್ಥಿತೋತಸ್ಥ ತಮಿತಸೌಭಾಗ್ಯೇ ವಿವಕ್ಚುಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ noc 


ಎಲೌ ಶುಭಳಾದವಳೇ, ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಮನಸನ್ನು 
ಅಪಹರಿಸಿರುವೆ. ನಾನು ಬಹಳ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು 
ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. 


ಶೃಣು ಮೇ ನಾಗನಾಸೋರು ವಚನಂ ಮತ್ತಕಾಶಿನಿ । 
ರಾಜರ್ಷೇರನ್ಹಯೇ ಜಾತಃ ಪೂರೋರಸ್ತಿ ವಿಶೇಷತಃ 11೧೯॥ 


ಒಳ್ಳೆಯ ನಾಸಿಕವುಳ್ಳಸುಂದರಿಯೇ, ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು. ನಾನು ರಾಜರ್ಷಿಗಳ 
ವಂಶದಲ್ಲಿವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಂದ ಪೂರುವಿನ ವಂಶದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ವೃಣೇ ತ್ವಾಮದ್ಯ ಸುಶ್ರೋಣಿ ದುಷ್ಪಂತೋ ವರವರ್ಣಿನಿ । 


ಮನೋತಕನ್ಯತ್ರ ಕ್ಛತ್ರಿಯಾಯಾಂ ನ ಮೇ ಜಾತು ಪ್ರವರ್ತತೇ ॥೨೦॥ 


ಯಷಿಪುತ್ರೀಷು ಚಾನ್ಯಾಸು ನಾವರ್ಣಾಸು ಪರಾಸು ವಾ ಚ 
ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಚಾತ್ಮಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಕಲಭಾಷಿಣಿ 11೨೧ 


ಸುಂದರಿಯೇ, ನನ್ನ ಹೆಸರು ದುಷ್ಪಂತ, ನಾನು ಈ ದಿನ ನಿನ್ನನ್ನು ವರಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಕೃತ್ರಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಎಂದೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಯಷಿಪುತ್ರಿಯರಲ್ಲಾಗಲೀ, ವರ್ಣಬಾಹಿರ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಾಗಲೀ ನನ್ನಮನಸ್ಸುಎಂದೂ 
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಲಭಾಷಿಣಿಯಾದ ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ಯಾರು 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೋ. 

ತಸ್ಯ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಭಾವೋಶಸ್ತಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಹ್ಯಸಿ ಕಾ ವದ । 

ನ ಹಿ ಮೇ ಭೀರು ವಿಪ್ರಾಯಾಂ ಮನಃ ಪ್ರಸಹತೇ ಗತಿಮ್‌ ॥1೨೨॥ 

ಅಂತಹ ನನಗೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗಿದೆ. ನೀನೇನಾದರೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಳೇ, ಅದನ್ನು 
ತಿಳಿಸು. ಭೀರುವೆ, ವಪ್ರಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿನನ್ನ ಮನಸ್ಸುಎಂದೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. 


-198- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಭಜೇ ತ್ವಾಮಾಯತಾಪಾಂಗೇ ಭಕ್ತಂ ಭಜಿತುಮರ್ಹಸಿ ॥ 
ಭುಂಕ್ಚ ರಾಜ್ಯಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಬುದ್ಧಿಂ ಮಾ ತನ್ಯಥಾ ಕೃಥಾಃ 12೩ 


ವಿಶಾಲ ನೇತ್ರೆಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ವಿಶಾಲಾಕ್ಲಿಯೇ, ನೀನು ನನ್ನರಾಜ್ಯದ ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. 
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ಕನ್ಯಾ ಏಕಾಕೀ ಸಾ ತಮಾಶ್ರಮೇ ಟ 
ಉವಾಚ ವಸತೀ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಸುಮಧುರಾಕ್ಟರಮ್‌ 11೨೪॥। 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕನ್ಯೆಯು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವಳಾಗಿ ಮಧುರಾಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಕಣ್ಣಸ್ಕಾಹಂ ಭಗವತೋ ದುಷ್ಪಂತ ದುಹಿತಾ ಮತಾ ಟ 
ತಪಸ್ವಿನೋ ಧೃತಿಮತೋ ಧರ್ಮಜ್ಞಸ್ಥ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನಃ 11೨೫1 


ಎಲೈ ದುಷ್ಪಂತನೇ, ನಾನು ತಪಸ್ವಿಗಳೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ, ಧರ್ಮಜ್ಞರೂ, 
ಕೀರ್ತಿವಂತರೂ, ಪೂಜ್ಯರೂ ಆದ ಕಣ್ವರ ಮಗಳು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ 


ಅಸ್ಪತಂತ್ರಾರಸ್ಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಾಶ್ಯಪೋ ಮೇ ಗುರುಃ ಪಿತಾ । 
ತಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ನಾಯುಕ್ತಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥೨೬॥ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಾನು ಪರತಂತ್ರಳು. ಕಾಶ್ಯಪರು ನನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಗುರು. 
ನಿನ್ನಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸು. ಅಯುಕ್ತವಾದ ಏನನ್ನೂ ಆಚರಿಸಬೇಡ. 


ದುಷಂತಃ 
«A 


ಊರ್ಧ್ವರೇತಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಭಗವಾಂಲ್ಲೋಕಪೂಜಿತಃ । 
ಚಲೇದ್ದಿ ಚಿತ್ತಂ ಧರ್ಮಾತ್‌ ತು ನ ಚಲೇತ್‌ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ 11೨೭॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -199- 


ಕಥಂ ತ್ರಂ ತಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಸಂಭೂತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ । 
ಸಂಶಯೋ ಮೇ ಮಹಾನತ್ರ ಸತ್ಯಂ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ 11೨೮1 


ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಲೋಕಪೂಜ್ಯರಾದ ಕಶ್ಯಪರು 
ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಥರು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು 
ಪುಣ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಕಾಶ್ಯಪರ ವ್ರತವು ಎಂದೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 
ನೀನು ಹೇಗೆ ಅವರ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದೆ ? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಹಳ 
ಸಂಶಯವಿದೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಯಥಾ5ಯಮಾಗಮೋ ಮಹ್ಯಂ ಯಥಾ ಚೇದಮಭೂತ್‌ ಪುರಾ । 
ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಯಥಾ ತತ್‌ ತ್ತಂ ಯಥಾಪಸ್ಮಿ ದುಹಿತಾ ಮುನೇಃ: ॥ 


ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದೆ. ಈ ಘಟನೆಯು ಹಿಂದೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತು, ನಾನು 
ಹೇಗೆ ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಮಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 
ರಾಜನೇ ಅದನ್ನು ಕೇಳು. 

ಅನ್ಯಥಾ ಸಂತಮಾತ್ಕಾನಮನ್ಯಥಾ ಸತ್ಸು ಭಾಷತೇ । 

ಸ ಪಾಪೇನಾವೃತೋ ಮೂರ್ಯಸ್ತೇನ ಆತ್ಮಾಪಹಾರಕ: 11೩೦॥ 


ಯಾವನು ತಾನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದು ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ 
ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ, ಆ ಮೂರ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಿ ಆತ್ಮಘಾತುಕ ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಯಷಿಃ ಶಶ್ಚಿದಿಹಾಗಮ್ಯ ಮಮ ಜನ್ಮಾಭ್ಯಚೋದಯತ್‌ | 
ಊರ್ದ್ಧ್ವರೇತಾ ಯಥಾಸಿ ತ್ವಂ ಕುತಸ್ತ್ರೇಯಂ ಶಕುಂತಲಾ । 
ಪುತ್ರೀ ತ್ವತ್ತಃ ಕಥಂ ಜಾತಾ ತತ್ವಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾಶ್ಯಪ 11೩೧॥॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಯಷಿಗಳು ಬಂದು ನನ್ನ ಜನ್ಮದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಅವರು 
ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾಶ್ಯಪರೇ, ನೀವು ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ 
ಶಕುಂತಲೆ ಮಗಳಾದಳು 9 ಇದರ ತತ್ವವನ್ನುಹೇಳಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


-200- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಣ್ಣ 
ತಪ್ಯಮಾನಸ್ತಪೋ ಘೋರಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ: ಸಖಾ ಮಮ । 
ಕಂಪಯಾಮಾಸ ದೇವೇಂದ್ರ ಪುರಾ ಶಕ್ರಂ ಮಹಾತಪಾಃ 11೩೨1 


ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಹಿಂದೆ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 
ತಮ್ಮ ತಪಸಿನಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರನಾದ ಶಕ್ರನನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿದರು. 


ತಪಸಾ ದೀಪ್ರವೀರ್ಯೋರಯಂ ಸ್ಥಾನಾನ್ಸಾಂ ಚ್ಯಾವಯೇದಿತಿ । 

ಭೀತಃ ಪುರಂದರಸ್ತಸ್ಥಾನ್ನೇನಕಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೩೩1 

ತಪಸ್ಸಿನ ಮಹಾಶಕ್ಕಿಯುಳ್ಳಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬ 
ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಇಂದ್ರನು ಮೇನಕೆಯನ್ನುಕರೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 

ಗುಣೈರ್ದಿವ್ಯೈರಪ್ಪರಸಾಂ ಮೇನಕೇ ತ್ತಂ ವಿಶಿಷ್ಯಸೇ । 

ಶ್ರೇಯೋ ಮೇ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಯತ್‌ ತ್ವಾಂ ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛಣು ॥ 


ಮೇನಕೆಯೇ, ನೀನು ಅಪ್ಪರೆಯರ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಳಿದವರಿಗಿಂತ 
ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಾನು 
ಹೇಳುವುದನ್ನುಕೇಳು. 


ಅಸಾವಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ತಪ್ಯಮಾನಸ್ತಪೋ ಘೋರಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚ ಸಂಶ್ರಿತಃ 11೩.೫11 


ಈ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಮೇನಕೇ ತವ ಭಾರೋತಯಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸುಮಧ್ಯಮೇ । 


ಸಂಶಿತಾತ್ಮಾ ಸುದುರ್ಧರ್ಷಶ್ಟೋಗ್ರೇ ತಪಸಿ ವರ್ತತೇ WALI 
ಸ ಮಾಂ ನ ಚ್ಯಾವಯೇತ್‌ ಸ್ಥಾನಾತ್‌ ತಂ ಗತ್ವಾ ವಿಪ್ರಲೋಭಯ । 
ಚರ ತಸ್ಯ ತಪೋವಿಫ್ಲಂ ಕುರು ಮೇ ಪ್ರಿಯಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೩ ೭। 


ಮೇನಕೆ, ಇದು ನಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ನಿರತರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ದುರ್ಧರ್ಷರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ನನ್ನನ್ನು ನನ್ನ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -201- 


ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸದಂತೆ ನೀನು ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸಬೇಕು. 
ಅವರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ವಿಘವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. 

ರೂಪಯೌವನಮಾಧುರ್ಯಚೇಷ್ಠ್ಟಿಶಸ್ಥಿತಭಾಷಿತೈ: I 

ಲೋಭಯಿತ್ವಾ ವರಾರೋಹೇ ತಪಸಃ ಸನ್ನಿವರ್ತಯ 11೩೮॥ 

ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ನಿನ್ನರೂಪ, ಯೌವನ, ಮಾಧುರ್ಯ, ಚೇಷ್ಟೆ, ಮುಗುಳ್ನಗೆ 
ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನುವಂಚಿಸಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು. 

ಮೇನಕಾ 

ಮಹಾತೇಜಾ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ಸದೈವ ಚ ಮಹಾತಪಾಃ । 

ಕೋಪನಶ್ಚ ತಥಾ ಹ್ಯೇನಂ ಜಾನಾತಿ ಭಗವಾನಪಿ 11೩೯॥ 

ಪೂಜ್ಯರು, ಮಹಾತೇಜಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾತಪಸಿಗಳು, ಕೋಪಸ್ಥಭಾವದವರೂ 
ಕೂಡ. ಇದನ್ನು ನೀವೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೀರಿ. 

ತೇಜಸಸ್ತಪಸಶ್ಚೆವ ಕೋಪಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ತ್ಹಮಪ್ಪದ್ದಿಜಸೇ ಯಸ್ಯ ನೋದ್ದಿಜೇಯಮಹಂ ಕಥಂ 11೪೦॥ 

ವ ವಿ ವ 

ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಅವರ ತೇಜಸ್ಸು, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕೋಪಗಳಿಂದ ನೀವೂ 
ಭಯಪಡುತ್ತೀರಿ. ಇನ್ನುನಾನು ಭಯಪಡದಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ? 

ವಿಗೃಹ್ಯ ಚ ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾನ್‌ಶಶಾಪ ಹ । 

ಕ್ಛತ್ರೇ ಜಾತಶ್ಚ ಯಃ ಪೂರ್ವಮಭವದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬಲಾತ್‌ ॥೪೧॥ 


ವಸಿಷ್ಠರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದರು. 
ಕೃತ್ರಿಯಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರು. 


ಶೌಚಾರ್ಥಂ ಯೋ ನದೀಂ ಚಕ್ರೇ ದುರ್ಗಮಾಂ ಪಾಪಕರ್ಮಭಿಃ । 
ಯತ್ತತ್‌ ಪುಣ್ಯತಮಾಂ ಲೋಕೇ ಕೌಶಿಕೀತಿ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ 11೪೨॥॥ 


ಅವರು ಸ್ನಾನಾದಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಪಾಪಿಷ್ಠರಿಗೆ ಅಗಮ್ಯವಾದ ನದಿಯನ್ನೇ 
ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದರು. ಆ ಪುಣ್ಯತಮವಾದ ನದಿಯನ್ನು ಈಗಲೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದವರು 
ಲೋಕದಲ್ಲಿಕೌಶಿಕೀ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


-202- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಭಾರ ಯತ್ರಾಸ್ಯ ಪುರಾ ಕಾಲೇ ದುರ್ಗೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ I 
ದಾರಾನ್‌ ಮತಂಗೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರಾಜರ್ಷಿರ್ವ್ಯಾಧತಾಂ ಗತಃ॥।೪೩॥ 


ದುರ್ಭಿಕ್ಟದ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ 
ರಾಜರ್ಷಿಯೂ ಆಗಿ ವ್ಯಾಧತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮತಂಗರು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 
ಪೋಷಿಸಿದರು. 


ಅತೀತಕಾಲೇ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ಪ್ರತ್ಯೇತ್ಯ ಪುನರಾಶ್ರಮಮ್‌ । 
ದುರ್ಗಪಾರೇತಿ ನದ್ಯಾ ವೈ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ತದಾ ಪ್ರಭುಃ 11೪೪॥॥ 


ದುರ್ಭಿಕ್ಷದ ಕಾಲವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಪುನಃ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆ 
ನದಿಗೆ ದುರ್ಗಪಾರಾ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. 


ಮತಂಗಂ ಯಾಜಯಾಂಚಕ್ರೇ ತತ್ರ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ತ್ವಂ ಚ ಸೋಮಂ ಭಯಾದ್‌ ಯಸ್ಯ ಗತಃ ಪಾತುಂ ಸುರೇಶರ ॥೪೫॥ 


ಅಲ್ಲಿ ಮತಂಗರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಾವೇ ಮತಂಗರಿಂದ ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸುವರು. ಎಲೈ ದೇವೇಂದ್ರನೇ, ನೀನು ಸಹಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಭಯದಿಂದ ಆ 
ಯಾಗದಲ್ಲಿಸೋಮಪಾನವನ್ನುಮಾಡಲು ಹೋಗಿದ್ದೆ. 


ಅತಿನಕ್ಛತ್ರವಂಶಾನಿ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನಕ್ಕತ್ರಸಂಪದಾ । 
ಪ್ರತಿಶ್ರವಣಪೂರ್ವಾಣಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಸಸರ್ಜ ಯಃ 11೪೬॥। 


ಅಶ್ವಿನ್ಯಾದಿ ನಕ್ತತ್ರಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, 
ಇಂತಹ ನಕ್ಫತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವವರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮೊದಲಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದೆ. 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಶ್ರವಣಾದಿಯಾದ ಪ್ರತಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. 

ಗುರುಶಾಪಹತಸ್ಯಾಪಿ ತ್ರಿಶಂಕೋಃ ಶರಣಂ ದದೌ । 

ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಶಾಪಂ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕಥಂ ಮೋತ್ಪೃತಿ ಕೌಶಿಕಃ VLU 


ಅವಮತ್ಯ ತದಾ ದೇವೈರ್ಯಜ್ಞಾಂಗಂ ತದ್‌ ವಿನಾಶಿತಮ್‌ । 
ಅನ್ಯಾನಿ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಜ್ಞಾಂಗಾನ್ಯಸ್ಪಜತ್‌ ಪ್ರಭುಃ 11೪೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -203- 


ಗುರುಗಳಿಂದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ತ್ರಿಶಂಕುವಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಕೌಶಿಕನಾದ ತ್ರಿಶಂಕುವು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳ ಶಾಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಾನೆ. 
ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಯಜ್ಞದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಮಾಡಿದರು. 
ಸಮರ್ಥರೂ, ಮಹಾತೇಜಸಿಗಳೂ ಅದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳನ್ನೇ 
ಸೃಷ್ಠಿಮಾಡಿದರು. 


ನಿನಾಯ ಚ ತದಾ ಸ ಸ್ವರ್ಗಂ ತ್ರಿ ತ್ರಿಶಂಕುಂ ಸ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಏತಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭೃಶಂ ದೇವ ಬಿಭೇಮ್ಯಹಮ್‌ YE 


ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಅವರು ತ್ರಿಶಂಕುವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. 
ಅವರು ಮಾಡಿದ ಇಂತಹ ಕರ್ಮಗಳು ಅನೇಕ ಇವೆ. ದೇವನೇ, ನಾನು ತುಂಬಾ 
ಹೆದರುತ್ತೇನೆ. 


ಯಥಾ ಮಾಂ ನ ದಹೇತ್‌ ಕ್ರುದ್ಧಃ ತಥಾ ಪಶ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರ । 
ತೇಜಸಾ ನಿರ್ದಹೇಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚಾಲಯೇದ್‌ ಧರಣೀಂ ತಥಾ 11೫೦1 


ಸಂಕ್ಷೇಪೇಚ್ಚ ಮಹಾಮೇರುಂ ಮಹೀಮಾವರ್ತಯೇತ್‌ ತಥಾ । 
ತಾದೃಶಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರದೀಪ್ರಮಿವ ಪಾವಕಮ್‌ HBO 


ಕಥಮಸ್ಸದ್ದಿಧಾ ಬಾಲಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಮಭಿಸ್ಟೃಶೇತ್‌ । 
ಹುತಾಶನಮುಖಂ ದೀಪ್ತಂ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಕ್ಟಿತಾರಕಮ್‌ I 
ಕಾಲಜಿಹ್ನಂ ಸುರಶೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಮಸ್ಸದ್ದಿಧಾ ಸ್ಪ ್ಟಫೇತ್‌ 11೫೨।॥ 


ದೇವೇಂದ್ರನೇ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಸುಡದಿರುವಂತೆ ನೀನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡು. 
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸುಡಬಹುದು. 
ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿಯಾರು. ಮಹಾಮೇರುವನ್ನೇ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಮಾಡಿಯಾರು. 
ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸಿಯಾರು. ಅಂತಹ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ 
ಅಗ್ನಿಯಂತಿರುವ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಯಷಿಗಳನ್ನು ನನ್ನಂತಹ ಬಾಲೆಯು ಹೇಗೆ 
ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಗ್ನಿಮುಖವಾಗಿರುವ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿ 
ಹೊಂದಿದಂತಿರುವ, ಯಮನನ್ನು ಜಿಹ್ವೆಯಂತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಆ ದೀಪ್ರರಾದವರನ್ನು 
ಲೈ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಮ್ಮಂತಹವರು ಹೇಗೆ ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯ? 


-204- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಮಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಶ್ಚ 
ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ ವಾಲಖಲ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ । 
ಯಸ್ಕೋದ್ಧಿಜಂತೇ ಮುನಯಃ ಸದೈವ 
ಕಸ್ಸಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಮಾದೃಶೀ ನೋದ್ದಿಜೇತ 11 ೫೩॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಯಾರಿಗೆ ಯಮನೂ, ಚಂದ್ರನೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ, 
ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳೂ, ವಾಲಖಿಲ್ಯರೂ, ಎಲ್ಲಾ ಯಷಿಗಳೂ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಹೆದರುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಗೆ ಹೆದರದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ? 


ತ್ಹಯೈವಮುಕ್ತಾ ತು ಕಥಂ ಸುರೇಶ 
ಯಷೇರ್ನ ಗಚ್ಛೇಯಮಹಂ ಸಮೀಪಮ್‌ । 
ರಕ್ಷಾಂ ತು ಮೇ ಚಿಂತಯ ದೇವರಾಜ 
ಯಥಾ ತ್ವದರ್ಥೇ ಸುಖನೀ ಚರೇಯಮ್‌ 11 ೫೪॥ 


ಆದರೆ, ಸುರೇಶನೇ, ನೀನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಯಷಿಯ ಬಳಿ 
ಹೋಗದಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ದೇವರಾಜನೇ, ನನಗೆ ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸು. ನಿನ್ನಕಾರ್ಯವನ್ನುಸಾಧಿಸಿ ನಾನು ಸುಖವಾಗಿರಬೇಕು. 


ಭವೇಚ್ಚ ಮೇ ಮನ್ಶಥಸ್ತತ್ರ ಕಾರ್ಯೇ 
ಸಹಾಯಭೂತಸ್ತವ ಚ ಪ್ರಸಾದಾತ್‌ । 
ವನಂ ಚ ವಾಯುಃ ಸುರಭಿಃ ಪ್ರವಾಪಯೇತ್‌ 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ತಮೃಷಿಂ ಲೋಭಯಂತ್ಯಾಃ ISHN 


ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನು ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಸಹಾಯಕನಾಗಿರಬೇಕು. ವಾಯುವೂ ಆ ವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆ ಯಷಿಗಳನ್ನು 
ವಂಚಿಸುವಾಗ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿ ಬೀಸಬೇಕು. 


ಕಾಮಂ ತು ಮೇ ಮಾರುತಸ್ತತ್ರ ವಾಸಃ 
ಪ್ರಕ್ರೀಡಿತಾಯಾ ವಿವೃಣೋತು ದೇವ ॥ 
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಹಿತೇ ಚೈವ ತಸ್ಮಿನ್‌ 
ತತೋ ಯಯೌ ಸಾssಶ್ರಮಂ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ HEI 


ಸಂಭವಪರ್ವ -205- 


ಎಲ್ಫೆ ದೇವನೇ, ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾರುತನು ನನ್ನ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು 
ತೆಗೆಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು ಹೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ 
ಮೇನಕೆಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಾಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚತ್ರಿಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
ರ್ತರರರ 1 
ಎಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಂದ ಮೇನಕೆಯಲ್ಲಿಶಕುಂತಲೆಯ ಜನ್ಮಕಥನ) 
ಕಣ್ಣ 
0 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ಶಕ್ರಃ ಸಂದಿದೇಶ ಸದಾಗತಿಮ್‌ । | 
ಪ್ರಾತಿಷ್ಠತ ತತಃ ಕಾಲೇ ಮೇನಕಾ ವಾಯುನಾ ಸಹ Jel 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂದ್ರನು ವಾಯುವಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅನಂತರ 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೇನಕೆಯು ವಾಯುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟಳು. 


ತಥಾತಪಶ್ಯದ್‌ ವರಾರೋಹಾ ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಕರ್ಶಿತಮ್‌ ।ಟ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತಪಸ್ಯಂತಂ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ 11೨1। 


ಅವಳು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತಧಾರಿಯೂ, ದುರ್ಧರ್ಷನೂ, 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೃಶನೂ ಆದ, ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. 

ತತೋತಭಿವಾದ್ಯ ಸಾ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಕ್ರೀಡದ್‌ ಖುಷಿಸನ್ನಿಧೌ । 

ಅಪೋವಾಹ ಚ ವಾಸೋತಸ್ಯಾ ಮಾರುತಃ ಶಶಿಸನ್ನಿಭಮ್‌ 11೩11 

ಅವಳು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ 
ಮಾರುತನು ಚಂದ್ರನಂತಿದ್ದಅವಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದನು. 


-206- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾನಗಚ್ಛತ್‌ ತ್ವರಿತಾ ಭೂಮಿಂ ವಾಸಸ್ತದವಲಂಬತೀ । 
ಕುತ್ತಯುಂತೀವ ಸವ್ರೀಳಂ ಮಾರುತಂ ದೇವವರ್ಣಿನೀ 11೪॥॥ 


ಸುಂದರಿಯಾದ ಅವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಮಾರುತನನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸುವಂತೆ ವಸ್ತ್ರದ 
ತುದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒಮ್ಮೆಲೇ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. 


ಗೃಧ್ರಾಂ ವಾಸಸಿ ಸಂಭ್ರಾಂತಾಂ ಮೇನಕಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । 
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ ವಯೋರೂಪಾಮಪಶ್ಯದ್‌ ವಿವೃತಾಂ ತದಾ 11೫11 


ದಿಗ್ಭಃ ಮೆಯಿಂದ ವಸ್ಟವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಉದ್ಯುಕ್ತ ಕಳಾದ ಹೇಳಲು ಬರದ 
ವಯಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಕ ವಿವಸ್ತಾಗಿರುವುದನ್ನು 
ಆಗ ಯಪಷಿಶೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ರು ನೋಡಿದರು. 


ತಸ್ಯಾ ರೂಪಗುಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಾರ್ತಃ ಸಮಪದ್ಯತ । 
ಚಕಾರ ಭಾವಂ ಸಂಸರ್ಗೇ ತಯಾ ಕಾಮವಶಂ ಗತಃ IL 


ಅವಳ ರೂಪವನ್ನೂ, ಗುಣವನ್ನೂನೋಡಿದ ಯಷಿಗಳು ಕಾಮಾರ್ತರಾದರು. 
ಕಾಮವಶರಾಗಿ ಅವರು ಅವಳ ಸಮಾಗಮದ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 


ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ್‌ ಚಾಪ್ಯೇನಾಂ ಸಾಪ್ಯೈಚ್ಛತ್‌ ತಮನಿಂದಿತಾ । 
ತೌ ತತ್ರ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ವಿಜಹ್ರಾತೇ ಮಹಾವನೇ 11೭1! 


ಅವಳನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಕರೆದರು. ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಅವಳೂ ಅವರನ್ನು 
ಬಯಸಿದಳು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ರಮಮಾಣೌ ಯಥಾಕಾಮಂ ಯಥೈಕದಿವಸಂ ತಥಾ । 
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಾಮತೀತಂ ನಾಭ್ಯಚಿಂತಯತ್‌ HCl 


ತಮ್ಮ ಮನಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಒಂದು ದಿನದಂತೆ 
ಬಹುಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದರು. ಹೀಗೆ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳು ಉರುಳಿದರೂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು 
ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ 


ಕಾಮಕ್ರೋಧಾವಜಿತವಾನ್‌ ಮುನಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷಮಾನ್ನಿತಃ । 
ಚಿರಾರ್ಜಿತಸ್ಯ ತಪಸಃ ಕ್ಷಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಾನೃಷಿಃ Tal 


ಸಂಭವಪರ್ವ -207- 


ಯಾವಾಗಲೂ ಕ್ಷಮೆಯುಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಯಷಿಗಳು ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು 
ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಬೆಳೆಸಿದ ತಪಸ್ಸಿನ ಕ್ಹಯವು 
ಉಂಟಾಯಿತು. 


ತಪಸಃ ಸಂಕ್ಷಯಾದೇವ ಮುನಿರ್ಮೋಹಂ ಸಮಾವಿಶತ್‌ । 
ಮೋಹಾಭಿಭೂತಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ಕಾ ಯಯೌ ತಾಂ ಕೌಶಿಕೀಂ ಮುನಿಃ ॥ 


ತಪಸ್ಸಿನ ನಾಶದಿಂದಲೇ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಗೆ ಮೋಹವುಂಟಾಯಿತು. 
ಮೋಹಾಭಿಭೂತರಾದ ಅವರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೌಶಿಕೀನದಿಗೆ ಹೋದರು. 


ಪಾದೈರ್ಜಲರವಂ ಕೃತ್ವಾ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪೇ ಕುಟೀಂ ಗತಃ । 
ಮೇನಕಾ ಗಂತುಕಾಮಾ ವೈ ಶುಶ್ರಾವ ಜಲನಿಸ್ವನಮ್‌ Hoon 


ಪಾದಗಳಿಂದ ತಾಡನವನ್ನುಮಾಡಿ ಜಲದ ನಾದನವನ್ನುಮಾಡಿ ದ್ವೀಪದ ಮಧ್ಯೆ 
ಇದ್ದ ಪರ್ಣಕುಟಿಗೆ ಬಂದರು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ 
ಮೇನಕೆಯು ಆ ಜಲನಿಸ್ಪನವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಳು. 


ತಪಸಾ ದೀಪ್ರವೀರ್ಯೋಸಾವಕಾಶಾದೇತಿ ಯಾತಿ ಚ ॥ 
ಅದ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಯಯಾತಸ್ಯ ತಪಸಃಕ್ಚಯಮ್‌ ॥೧೨॥ 


ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಇವರು ನಿತ್ಯವೂ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಿಂದ 
ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ತಪಸ್ಸುಕ್ಷಯವಾಗಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಈ ದಿನ 
ಅವರ ಸಂಕೇತದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಳು. 


ಹಂತ ನಿರ್ಯಾತಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯತುಸ್ಥಾತಾ ತು ಮೇನಕಾ | 
ಕಾಮರಾಗಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಜಗಾಮ ಸಾ 10೩1 


ಜಲರವವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರ ತಪಸ್ಸಿನ ಕ್ಷಯವು ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು 
ಯತುಸ್ತಾತಳಾದ ಮೇನಕೆಯು ಕಾಮವಶರಾದ ಯಷಿಗಳ ಪಾರ್ಶ್ವಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ಜನಯಾಮಾಸ ಸ ಮುನಿರ್ಮೋನಕಾಯಾಂ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ । 
ಪ್ರಸ್ಥೇ ಹಿಮವತೋ ರಮ್ಯೇ ಮಾಲಿನೀಮಭಿತೋ ನದೀಮ್‌ 11೧೪॥ 


-208- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಹಿಮಾಲಯದ ಉನ್ನತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಲಿನೀ ನದಿಯ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಮೇನಕೆಯಲ್ಲಿಶಕುಂತಲೆಯನ್ನುಆಉತ್ಪಾದಿಸಿದರು. 


ದೇವಗರ್ಭೋಪಮಾಂ ಬಾಲಾಂ ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತಾಂ | 
ಶಯಾನಾಂ ಶಯನೇ ರಮ್ಯೇ ಮೇನಕಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೫1 


ದೇವಗರ್ಭದಂತಿದ್ದು ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಳಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಲಗಿದ್ದಆ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುವನ್ನು ಕುರಿತು ಮೇನಕೆಯು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಮಹರ್ಷೇರುಗ್ರತಪಸಸ್ತೇಜಸ್ತ್ರಮವಿನಾಶಿನೀ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಗತಾ 11೧೬॥ 


ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ, ಉಗ್ರತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀನು 
ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ವಿನಾಶವಾಗಲೀ ವಿಪತ್ತಾಗಲೀ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವಕಾರ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಬಂದ ನಾನು ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನು. 


ಕಣಃ 
ಎ 


ಜಾತಮುತ್ಸಜ್ಯ ತಂ ಗರ್ಭಂ ಮೇನಕಾ ಮಾಲಿನೀಮನು । 
ಶಕ್ರಸಂಸದಮಾಗಚ್ಛತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಶಚೀಪತೇಃ 11೧೭1 


ಮೇನಕೆಯು ಆಗ ತಾನೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಮಗುವನ್ನುಮಾಲಿನೀ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ 
ಬಿಟ್ಟು ಇಂದ್ರನ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಎಸಗಿದವಳಾಗಿ ಇಂದ್ರನ ಸಭೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು. 


ತಂ ವನೇ ಗಹನೇ ಗರ್ಭಂ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘುನಿಷೇವಿತೇ । 
ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶಯಾನಂ ಶಕುನಾಃ ಸಮಂತಾತ್‌ ಪರ್ಯವಾರಯನ್‌ ॥೧೮॥ 


ದಟ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಸಿಂಹ ವ್ಯಾಘ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಮಲಗಿರುವ ಆ 
ಶಿಶುವನ್ನು ನೋಡಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಅವಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದವು. 

ನೈನಂ ಹಿಂಸ್ಕುರ್ವನೇ ಬಾಲಾಂ ಕ್ರವ್ಯಾದಾ ಮಾಂಸಗರ್ಧಿನಃ । 

ಅತಿ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಮ ರಕ್ಫಂತಿ ಶಕುಂತಾ ಮೇನಕಾತ್ಮಜಾಮ್‌ Meal 


ಸಂಭವಪರ್ವ -209- 


ಈ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುವನ್ನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಾಂಸದ ಆಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, 
ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹಿಂಸೆ ಮಾಡದಿರಲಿ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಆ ಪಕ್ಷಿಗಳು 
ಮೇನಕೆಯ ಮಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವು. 


ಉಪಸ್ಥಷ್ಟುಂ ಗತಶ್ಚಾಹಂ ತಾಮಪಶ್ಯಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ | 
ನಿರ್ಜನೇ ವಿಪಿನೇ ರಮ್ಯೇ ಶಕುಂತೈಃ ಪರಿವಾರಿತಾಮ್‌ 11೨೦॥॥ 


ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ನಾನು, ನಿರ್ದುಷ್ಠವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವು, 
ನಿರ್ಜನವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾಗಿರುವುದನ್ನು 


ನೋಡಿದೆನು. 

ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ರೈವಾನ್ನಪದ್ಯಂತ ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ । 

ವ ಖ 

ಅಬ್ರುವನ್‌ ಶಕುನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಲಂ ಮಧುರಭಾಷಿಣಃ 11೨೧॥॥ 

ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಆ ಪಕ್ಷಿಗಳು ನನ್ನಪಾದಕ್ಕೆರಗಿ ಮಧುರ ಭಾಷೆಯಿಂದ 
ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದವು. 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸುತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನ್ಯಾಸಭೂತಾಂ ಭರಸ್ವ ವೈ । 

ಕಾಮಕ್ರೋಧಾವಜಿತವಾನ್‌ ಸಖಾ ತೇ ಕೌಶಿಕೀಂ ಗತಃ 1೨೨ 

ಪೊಜ್ಯರೇ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವಾಗಿದ್ದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಈ ಮಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ. 
ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲಾರದೆ ಇಲ್ಲಿಂದ 
ಕೌಶಿಕೀ ನದಿಗೆ ಹೋದರು. 


ತಸ್ಕಾತ್‌ ಪೋಷಯ ತತ್ಪುತ್ರೀಂ ದಯಾವಾನಿತಿ ತೇತಬ್ರುವನ್‌ । 
ಸರ್ವಭೂತರುತಜ್ಞೋ5ಹಂ ದಯಾವಾನ್‌ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥೨೩॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ದಯಾವಂತರಾದ ನೀವು ಈ ಮಗುವನ್ನು ಪೋಷಿಸಬೇಕು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದವು. ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೂದಯೆಯುಳ್ಳನನಗೆ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳ ಭಾಷೆಯು 
ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 

ನಿರ್ಜನೇರಪಿ ಮಹಾರಣ್ಯೇ ಶಕುಂತೈಃ ಪರಿವಾರಿತಾಮ್‌ । 

ಆನಯಿತ್ವಾ ತತಶ್ಚೆನಾಂ ದುಹಿತೃತ್ನೇ ನೃಯೋಜಯಮ್‌ 11೨೪॥॥ 


-210- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿರ್ಜನವಾದ ಮಹಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿತಳಾದ ಅವಳನ್ನು 
ಕರೆತಂದು ಅವಳನ್ನು ನನ್ನಮಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು. 


ಶರೀರಕೃತ್‌ ಪ್ರಾಣದಾತಾ ಯಸ್ಯ ಚಾನ್ನಾನಿ ಭುಂಜತೇ । 

ಕ್ರಮೇಣೈತೇ ತ್ರಯೋಪಪ್ರಕ್ತಾ: ಪಿತರೋ ಧರ್ಮಸಾಧನೇ 11೨೫1! 

ಶರೀರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು, ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕೊಡುವವನು, ಅನ್ನವನ್ನು 
ನೀಡುವವನು, ಈ ಮೂವರೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಧರ್ಮಸಾಧನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಪಿತೃಗಳೆನಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ನಿರ್ಜನೇ ಚ ವನೇ ಯಸ್ಸಾಚ್ಛಕುಂತೈಃ ಪರಿವಾರಿತಾ । 
ಶಕುಂತಲೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯಾಃ ಕೃತಂ ಚಾಪಿ ತತೋ ಮಯಾ HELI 


ನಿರ್ಜನವಾದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಕುಂತಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು 
ಅವಳಿಗೆ ಶಕುಂತಲಾ ಎಂದೇ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದೆ. 


ಏವಂ ದುಹಿತರಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಮ ಸೌಮ್ಯ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ । 
ಶಕುಂತಲಾ ಚ ಪಿತರಂ ಮನ್ಯತೇ ಮಾಮನಿಂದಿತಾ 1೨೭ 


ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ, ಶಕುಂತಲೆಯು ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳೆಂದು ತಿಳಿ. ನಿರ್ದುಷಳಾದ 
ಶಕುಂತಲೆಯೂ ಸಹ ನನ್ನನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದೇ ತಿಳಿದಿದ್ದಾಲೆ. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಏತದಾಚಷ್ಟ ಭಗವಾನ್‌ಮಮ ಜನ್ಮ ಮಹತಪಾಃ । 
ಸುತಾಂ ಕಣ್ಣಸ್ಯ ಮಾಮೇವಂ ವಿದ್ದಿ ತಂ ಮನುಜಾಧಿಪ 11೨೮॥।( 


ಕಣ್ವಂ ಹಿ ಪಿತರಂ ಮನ್ಯೇ ಪಿತರಂ ಸ್ವಮಜಾನತೀ | 
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್‌ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಯಥಾಶ್ರುತಮ್‌ (1೨೯॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಪೂಜ್ಯರಾದ, ಮಹಾ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಪೂಜ್ಯರಾದ 
ಕಣ್ವರು ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಕಣ್ವರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -211- 


ಮಗಳೆಂದು ತಿಳಿ. ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಂದೆ ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ನಾನು ಕಣ್ಣರನ್ನೇ 
ತಂದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಾನು 
ಕೇಳಿದಂತೆ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಟ್‌ತ್ರಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
ರರರರ್ಸ್ಗರ್‌ 
ಎಂಬತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದುಷ್ಟ್ಪಂತ ಶಕುಂತಲೆಯರ ವಿವಾಹ, ಶಕುಂತಲೆಯ ಷರತ್ತು, ಕಣ್ಣರಿಂದ 
ವಿವಾಹದ ಅನುಮೋದನೆ.) 
ದುಷ್ಪಂತಃ 
ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ರಾಜಪುತ್ರೀ ತ್ವಂ ಯಥಾ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಭಾಷಸೇ । 
ಭಾರ್ಯಾ ಮೇ ಭವ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ ॥೧॥ 
ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೀನು ಮಾತನಾಡಿದಂತೆ ನೀನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ 
ಸರಿ. ಸುಂದರಿಯೇ, ನನ್ನಪತ್ನಿಯಾಗು. ನಿನಗೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ ಹೇಳು. 
ಸುವರ್ಣಮಾಲಾಂ ವಾಸಾಂಸಿ ಕುಂಡಲೇ ಪರಿಪಾದುಕೇ । 
ನಾನಾಪಟ್ಟಣಜೈೆಃ ಶುಭೈರ್ಮಣಿರತ್ಲೆ ಶ್ವ ಶೋಭನೈ: 1೨ 
ಆಹರಾಮಿ ತವಾದ್ಯಾಹಂ ನಿಷ್ಕಾದೀನ್ಯಮಿತಾನಿ ಚ! 


ಸರ್ವಂ ರಾಜ್ಯಂ ತವಾದ್ಯ ತ್ಚಂ ಭಾರ್ಯಾ ಮೇ ಭವ ಶೋಭನೇ ॥೩॥ 


ಚಿನ್ನದ ಸರಗಳನ್ನೂ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ, ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನೂ 
ಅನೇಕ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಶುಭ್ರವಾದ ಮಣಿರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಮಿತ 
ನಿಷ್ಠಾದಿಗಳನ್ನೂನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ತರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಎಲ್ಲಾರಾಜ್ಯವು ಇಂದಿನಿಂದ ನಿನ್ನದೇ. 
ಶುಭಳಾದವಳೇ, ನನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗು. 


-212- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ಚ ಮಾಂ ಭೀರು ವಿವಾಹೇನೈಹಿ ಸುಂದರಿ । 
ವಿವಾಹಾನಾಂ ಹಿ ರಂಭೋರು ಗಾಂಧರ್ವಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ Tal 


ಸುಂದರಿಯೇ, ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹದಿಂದ ನನ್ನನ್ನುಸಮೀಪಿಸು. ರಂಭೋರುವೇ, 

ಎಲ್ಲಾವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸುತ್ತದೆ. 
ಶಕುಂತಲಾ 

ಫಲಾಹಾರೋ ಗತೋ ರಾಜನ್‌ ಪಿತಾ ಮಮ ಮಹಾತಪಾಃ ಟ 

ಮುಹೂರ್ತಂ ಸಂಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ಸ ಸ ಮಾಂ ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ 11೫1 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತರಲು 
ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು. ಅವನೇ ನಿನಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಡುವನು. 

ಪಿತಾ ಹಿ ಮೇ ಪ್ರಭುರ್ನಿತ್ಯಂ ದೈವತಂ ಪರಮಂ ಮಮ । 

ಯಸ್ಯ ಮಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಪಿತಾ ಸ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ WL Il 

ತಂದೆಯೇ ನನ್ನ ಒಡೆಯ. ಅವನೇ ನನ್ನ ಪರಮ ದೇವತೆ. ತಂದೆಯು ನನ್ನನ್ನು 
ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡುವನೋ ಅವನು ನನ್ನಪತಿಯಾಗುವನು. 


ಪಿತಾ ರಕ್ಛತಿ ಕೌಮಾರೇ ಭರ್ತಾ ರಕ್ತತಿ ಯೌವನೇ । 
 ಪುತ್ರಸ್ತು ಸ್ಥಾವಿರೇ ಭಾವೇ ನ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮರ್ಹತಿ 11೭! 


ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಪತಿಯು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುತ್ರನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೀಯು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಬಾರದು. 


ಅವಮನ್ಯಮಾನಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಿತರಂ ಮೇ ಮನಸ್ಸಿನಮ್‌ । 
ಅಧರ್ಮೇಣ ಹಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಕಥಂ ವರಮುಷಾಸ್ಥಹೇ HS 


ಎಲೈ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ರಾಜನೇ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು 
ಅವಮಾನ ಮಾಡಿ ಅಧರ್ಮದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ವರಿಸಲಿ? 


ದುಷ್ಪಂತಃ 
ಮಾ ಮೈವಂ ವದ ಸುಶ್ರೋಣಿ ತಪೋರಾಶಿಂ ದಯಾತಕಮ್‌ ॥೯॥ 
ಆ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -213- 


ಸುಂದರಿಯೇ, ತಪೋರಾಶಿಯೂ, ದಯಾಪೂರ್ಣನೂ ಆದ ತಂದೆಯ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡ. 


ಶಕುಂತಲಾ 
ಮನ್ಯುಪ್ರಹರಣಾ ವಿಪ್ರಾ ನ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಸ್ತಫಾಣಯಃ । 
ಮನ್ಯುನಾ ಫುಂತಿ ತೇ ಶತ್ರೂನ್‌ ವಜ್ರೇಣೇಂದ್ರ ಇವಾಸುರಾನ್‌ Il 


ಅಗ್ನಿರ್ದಹತಿ ತೇಜೋಭಿಃ ಸೂರ್ಯೋ ದಹತಿ ರಶ್ಶಿಭಿಃ | 
ರಾಜಾ ದಹತಿ ದಂಡೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮನ್ಯುನಾ ದಹೇತ್‌ ॥೧೧॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೋಪವನ್ನೇ ಆಯುಧವಾಗಿವುಳ್ಳವರು. ಅವರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತವನ್ನು 
ಹಿಡಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರನು ಅಸುರರನ್ನುವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿದಂತೆ ಅವರು 
ಕೋಪದಿಂದಲೇ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಸುಡುತ್ತಾನೆ, ಸೂರ್ಯನು ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಸುಡುತ್ತಾನೆ, ರಾಜನು ಶಿಕ್ಷೆಯಿಂದ 
ಸುಡುತ್ತಾನೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಸುಡುತ್ತಾನೆ. 
ದುಷ್ಪಂತಃ 


ಜಾನಾಮಿ ಭದ್ರೇ ಮಹರ್ಷಿಂ ತಸ್ಯ ಮನ್ಯುರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ । 
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ವರಾರೋಹೇ ಭಜ ಮಾಂ ತ್ವಮನಿಂದಿತೇ 1೧೨॥ 


ಭದ್ರೇ, ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅವರಿಗೆ ಕೋಪವಿಲ್ಲ 
ಸುಂದರಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅನಿಂದಿತಳಾದವಳೇ, ನನ್ನಲ್ಲಿ 
ಆನುರಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸು. 


ತ್ವದರ್ಥಂ ಮಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ವಿದ್ಧಿ ತ್ಹದ್ದತಂ ಹಿ ಮನೋ ಮಮ । 
ಆತ್ಮನೋ ಬಂಧುರಾತ್ನೆ ಸೈವ ಗತಿರಾತ್ಮೈವ ಚಾತ್ಮನಃ | 
ಆತ್ಮನೋ ಮಿತ್ರಮಾತ್ಮೈವ ಶತ್ರುರಾತ್ಮೈವ ಚಾತ್ಮನಃ HOA 


ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಲಗ್ಗವಾಗಿದೆ. 
ತನಗೆ ತಾನೇ ಬಂಧು, ತನಗೆ ತಾನೇ ಗತಿ, ತನಗೆ ತಾನೇ ಮಿತ್ರ, ಮತ್ತು ತನಗೆ ತಾನೇ 
ಶತ್ರು. 


-214- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆತ್ಮನೈವಾತ್ಮನೋ ದಾನಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮತಃ । 

ಅಷ್ಟಾವೇವ ಸಮಾಸೇನ ವಿವಾಹಾ ಧರ್ಮತಃ ಸ್ಥ ತಾಃ 11೧೪ 
ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ದೈವಸ್ತಥೈವಾರ್ಷಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ತಥಾ5 5ಸುರಃ । 
ಗಾಂಧರ್ವೋ ರಾಕ್ಷಸಶ್ಚೆವ ಪೈಶಾಚಶ್ಥಾಷಮೋತಧಮಃ 11೧೫॥ 


ನೀನಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ದಾನವನ್ನು ಮಾಡು. ಒಟ್ಟು ಎಂಟು 
ವಿವಾಹಗಳು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ದೈವ, ಆರ್ಷ, ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ, 
ಆಸುರ, ಗಾಂಧರ್ವ, ರಾಕ್ಷಸ, ಪೈಶಾಚ ಇವು ಆ ಎಂಟು ವಿವಾಹ ಪ್ರಕಾರಗಳು. 
ಪೈಶಾಚವು ಎಲ್ಲಕ್ಲಿಂತಲೂ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದುದು. 


ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಂ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಮನುಃ 
ಸ್ಥಾಯಂಭುವೋತಬ್ರವೀತ್‌ | 
ಪ್ರಶಸ್ತಾಂಶ್ಚತುರ: ಪೂರ್ವಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾವಧಾರಯ (1೧೬॥ 


ಅವುಗಳಲ್ಲಿಹಿಂದಿನವು ಮುಂದಿನವುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಧಾರ್ಮಿಕವಾದುದು ಎಂದು 
ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನುವು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಮೊದಲನೆಯ ನಾಲ್ಕುವಿವಾಹಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ 
ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಷಡಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾತ್‌ ಕ್ಛತ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಧಿ ಧರ್ಮಾನನಿಂದಿತೇ । 
ರಾಜ್ಞಾಂ ತು ರಾಕ್ಸಸೋತಯುಕ್ತೋ ವಿಟ್‌ಶೂದ್ರೇಷ್ಟಾಪುರಃ ಸೃತಃ॥॥೧೭॥1 


ಅನಿಂದಿತೆಯೇ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಆರು ವಿವಾಹಗಳು 
ಧಾರ್ಮಿಕವೆಂದು ತಿಳಿ. ರಾಜರಿಗೆ ರಾಕ್ಷಸವಿವಾಹವು ಅಯುಕ್ತವಾದುದು. ವೈಶ್ಯರಿಗೆ 
ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಆಸುರ ವಿವಾಹವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಪಂಚಾನಾಂ ಚ ತ್ರಯೋ ಧರ್ಮಾ ದ್ವಾವಧರ್ಮೌ ಮತಾವಿಹ । 
ಪೈಶಾಚ ಆಸುರಶ್ಚೈವ ನ ಕರ್ತವ್ಯೌ ಕಥಂಚನ 11೧೮॥| 


ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾದಿ ಐದು ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಧಾರ್ಮಿಕವಾದವು, ಎರಡು 


ಅಧಾರ್ಮಿಕವಾದವು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಪೈಶಾಚ ಮತ್ತು ಆಸುರ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಲೇಬಾರದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -215- 


ಅನ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಕಾರ್ಯೋ ಧರ್ಮಶ್ರೆವ ಸನಾತನಃ । 

ಗಾಂಧರ್ವರಾಕ್ನಸೌ ಕತ್ರೇ ಧರ್ಮ ತೌ ಮಾ ವಿಶಂಕಥಾಃ 11೧೯॥॥ 

ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಧಿಯಿಂದ ಮಾಡುವುದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮ. 
ಗಾಂಧರ್ವ, ರಾಕ್ಷಸ ವಿವಾಹಗಳು ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕವೇ ಆಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಸಂಶಯಪಡಬೇಡ. 

ಪೃಥಗ್‌ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಮಿಶ್ರೌ ಕರ್ತವ್ಯೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ | 

ಸಾ ತಂ ಮಮ ಸಕಾಮಸ್ಯ ಸಕಾಮಾ ಭವ ಶೋಭನೇ । 

ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಭಾರ್ಯಾ ಮೇ ಭವ ಭಾಮಿನಿ ॥೨೦॥ 

ಕೆಲವು ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವು ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ಬೇರೆ 
ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿಯೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 
ಶೋಭನೆಯೇ, ಕಾಮವುಳ್ಳ ನನಗೆ ನೀನು ಕಾಮವುಳ್ಳವಳಾಗಿ 
ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹಪ್ರಕಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗು. 

ಶಕುಂತಲಾ 


ಯದಿ ಧರ್ಮಪಹಥಸ್ತೆ ವಿಷ ಯದಿ ಚಾತ್ಮಾ ಪ್ರಭುರ್ಮಮ । 

ಪ್ರದಾನೇ ಪೌರವಶ್ರೇಷ್ಠ ಶೃಣು ಮೇ ಸಮಯಂ ಪ್ರಭೋ 11೨೧1 

ಎಲೈ ಪೌರವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇದು ಧರ್ಮದ ಮಾರ್ಗವೇ ಆದರೆ ಮತ್ತು ನಾನೇ 
ದಾನ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥಳಾಗುವುದಾದರೆ, ದಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಷರತ್ತನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ಸತ್ಯಂ ಮೇ ಪ್ರತಿಜಾನೀಷ್ಟ ಯತ್‌ ತ್ಹಾಂ ಯಾಚಾಮ್ಯಹಂ ರಹಃ । 

ಮಮ ಜಾಯೇತ ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ರಾಜಾ ತೃದನಂತರಮ್‌ 11೨೨॥॥ 

ನಾನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಏನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ 
ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡು. ನನಗೆ ಯಾವ ಪುತ್ರನು ಹುಟ್ಟುವನೋ, ಅವನು 
ನಿನ್ನತರುವಾಯ ರಾಜನಾಗಬೇಕು. 


-216- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯುವರಾಜಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ ॥ 
ಯದ್ಯೇತದೇವಂ ದುಷ್ಪಂತ ಅಸ್ತು ಮೇ ಸಂಗಮಸ್ತ್ಯಯಾ 11೨೩11 


ಅವನನ್ನು ಮೊದಲೇ ಯುವರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು 
ಸತ್ಯವಾಗಿ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇೆ. ದುಷ ಷ್ಹಂತನೇ, ನೀನು ಇದಕ್ಕೆ  ಒಪ್ಪವುದಾದರೆ, ನನ್ನ 
ಸಂಗಮವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. 


ವೆ ೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಸರ್ವಂ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಯಥೋಕ್ತಂ ಸ ವಿಶಾಂಪತಿಃ । 
ದುಷ್ಪಂತಃ ಪುನರೇವಾಹ ಯದ್ಭ ದಿಚ್ಛಸಿ ತದ್‌ ವದ 11೨೪। 


ರಾಜನಾದ ದುಷ ಷ್ದಂತನು ಅವಳು ಕೇಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಪುನಃ "ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ. ಅದನ್ನು ಹೇಳು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕಪ್ರವಾದೋತಯಂ ವಿವಾಹ ಇತಿ ಶಾಸ್ತತಃ । 
ವೈವಾಹಿಕೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಸಂತಃ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಪ್ರಜಾಹಿತಾಮ್‌ 11೨೫ 


ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ವಿವಾಹವು ಶುದ್ಧವಾದುದು ಎಂದು ಲೋಕಪ್ರವಾದವಿದೆ. 
ಸಜ್ಜನರು ಶುದ್ಧವಾದ ವೈವಾಹಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರಜೆಗೆ ಹಿತವನ್ನು 
ಮಾಡುವುದೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಲೋಕಾಪವಾದಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿನಾ ಕುರು । 

ಸಂತ್ಯತ್ರ ಯಜ್ಞಫಾತ್ರಾಣಿ ದರ್ಭಾಃ ಸುಮನಸೋಶಕ್ಕತಾಃ 11೨೬॥॥ 


ರಾಜನೇ, ಲೋಕಾಪವಾದಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೋ. ಇಲ್ಲಿಯಜ್ಞಪಾತ್ರೆಗಳು, ದರ್ಭೆಗಳು, ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷತೆಯೂ 
ಇವೆ. 

ಯಥಾ ಯುಕ್ತೋ ವಿವಾಹಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ತಥಾ ಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಜಾ ಭವೇತ್‌ । 

ತಸ್ಮಾದಾಜ್ಯಂ ಹವಿರ್ಲಾಜಾಃ ಸಿಕತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಥಾ 11೨೭ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -217- 


ವೈವಾಹಿಕಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಮಸ್ತೀಹ ಪಾರ್ಥಿವ । 

ದುರುಕ್ತಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಕಾರಣಾತ್‌ 11೨೮॥। 

ವಿವಾಹವು ಎಷ್ಟು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರಜೆಗಳು ಅಷ್ಟೇ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಇಲ್ಲಿ ಆಜ್ಯ, ಹವಿಸ್ಸು, ಲಾಜ, 
ಮರಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಮತ್ತು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ 
ಇವೆ. ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನನ್ನ ಮಾತು ಒರಟಾಗಿದ್ದರೂ ಧರ್ಮದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ಆಡಿದುದರಿಂದ ಕ್ಷಮಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮಸ್ತಿತಿ ತಾಂ ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾವಿಚಾರಯನ್‌ ।ಟ 
ಪುರೋಹಿತಂ ಸಮಾಹೂಯ ವಚನಂ ಯುಕ್ತಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೯ 


ರಾಜನು ಏನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡದೇ ಅವಳು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕೆಲ್ಲಾಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ 
ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ಕರೆದು, ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದನು. 

ದುಷ್ಪಂತಃ 

ರಾಜಪುತ್ರಾ, ಯದುಕ್ತಂ ವೈ ನ ವೃಥಾ ಕರ್ತುಮುತ್ತಹೇ । 

ಕ್ರಿಯಾಹೀನೋ ಹಿ ನ ಭವೇನ್ನಮ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 

ತಥಾ ಕುರುಷ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ ವಿವಾಹಂ ಮಾ ಚಿರಂ ಕೃಥಾಃ HAO 

ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಹೇಳಿದ ಯಾವ ಮಾತನ್ನೂ ನಾನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡಲು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮಗನು 
ಕ್ರಿಯಾಹೀನನಾಗಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಾನದಿಂದ ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಜರುಗಿಸು. ತಡ ಮಾಡಬೇಡ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತೋ ನೃಪತೀನಾ ದ್ವಿಜಃ ಪರಮಯಂತ್ರಿತಃ । 
ಶೋಭನಂ ರಾಜರಾಜೇತಿ ವಿಧಿನಾ ಕೃತವಾನ್‌ ದ್ವಿಜಃ 11೩೧1 


-218- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಪುರೋಹಿತನು, ರಾಜನೇ, ಒಳ್ಳೆಯದು ಹಾಗೆಯೇ 
ಆಗಲಿ ಎಂದು ಪರಮವಿನಯದಿಂದ ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. 


: ಶಾಸನಾದ್‌ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಕೃ ಕತಕೌತುಕ ಮಂಗಲ: ॥ 
ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವತ್‌ ಪಾಣಿಮುವಾಸ ಚ ತಯಾ ಸಹ HASH 


ವಿಪ್ರನ ಆದೇಶದಂತೆ ಮಂಗಲ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಜನು 
ಶಕುಂತಲೆಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿ ಅವಳೊಡನೆ ವಾಸ ಮಾಡಿದನು. 


ವಿಶ್ನಾಸ್ಯ ಚೈನಾಂ ಪ್ರಾತಿಷ್ಠದಬ್ರವೀಚ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ 11೩೩11 


ಅವಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ರಾಜನು 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. 


ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯೇ ತವಾರ್ಥಾಯ ವಾಹಿನೀಂ ಚತುರಂಗಿಣೀಮ್‌ । 
ತೈವಿದ್ಯವೃ ವೃದ್ಧೈಃ ಃ ಸಹಿತಾ ನಾಗರಾ ಮಾಮಕ್ಕೆಃ ಸಹ । 
ಶಿಬಿಕಾಸ ಸಹಸ್ಯೆ ಸಹಿತಾ ವನಮಾಯಾಂತಿ ಬಾಂಧವಾಃ 11೩೪॥ 


ನಿನ್ನಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಚತುರಂಗಸೈನ್ಯವನ್ನುಕಳುಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉಳಿದ ವೃದ್ಧರಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಾಗರಿಕರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳು ಒಂದು ಸಹಸ್ರ 
ಪಲ್ಲಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾಡಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. 


ಮೂಕಾಶ್ಚೆವ ಕಿರಾತಾಶ್ಚ ಕುಬ್ಹಾ ವಾಮನಕ್ಕೆಃ ಸಹ ॥ 


ಸಹಿತಾ ಕಂಚುಕಿವರೈರ್ವಾಹಿನೀ ಸೂತಮಾಗಧ್ಯೆ: AH 
ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿರ್ಫೋಷೈರ್ವನಂ ಚ ಸಮುಪೇಷ್ಯತಿ । 
ತಥಾ ತ್ವಾಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಗರಂ ಸ್ವಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ WALI 


ಆ ಸೈನ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮೂಕರು, ಕಿರಾತರು, ಕುಬ್ಬರು, ವಾಮನರು, ಕಂಚುಕ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಸೂತಮಾಗಧರು, ಶಂಖದುಂದುಭಿ ನಿರ್ಫೋಷದೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ 
ಬರುತ್ತಾರೆ. ಎಲೌ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ ಹಾಗೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು (ವೈಭವದಿಂದ) ನನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ 

ರ ಕ್‌ ಲ್ಕ ಕ 
ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -219- 


ಅನ್ಯಥಾ ತ್ವಾಂ ನ ನೇಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವನಿವೇಶಮಸತೃತಾಮ್‌ | 
ಸರ್ವಮಂಗಲಸತ್ಕಾರೈಃ ಸುಭ್ರು ಸತ್ಯಂ ಕರೋಮಿ ತೇ 11೩೭! 


ನಿನಗೆ ಗೌರವವಿಲ್ಲದಂತೆ ಎಂದೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸುಂದರಿಯೇ, 
ಎಲ್ಲಾಮಂಗಳ ಸತ್ಕಾರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ತಾಮನಿಂದಿತಗಾಮಿನೀಮ್‌ । 
ಸಂಪರಿಷ್ಟಜ್ಯ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತಪೂರ್ವಮುದೈಕ್ಛತ TERY 


ಆ ರಾಜರ್ಷಿಯು ಅನಿಂದಿತಗಾಮಿನಿಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ 
ಸಿತಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


[2 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತಾಂ ದೇವೀಂ ಪುನಸ್ತಾಂ ಪರಿಷಸ್ಥಜೇ । 
ಶಂಕುತಲಾ ಹೃಶ್ರುಮುಖೀ ಪಪಾತ ನೃಪಪಾದಯೋಃ 11೩೯1 


ತನಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಆಲಿಂಗಿಸಿದನು. ಶಕುಂತಲೆಯು 
ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ರಾಜನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. 


ತಾಂ ದೇವೀಂ ಪುನರುತ್ನಾಪ್ಯ ಮಾ ಶುಚೇತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ । 

ಶಪೇಯಂ ಸುಕೃತೇನೈವ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯೇ ನೃಪಾತ್ಮಜೇ 11೪೦ 
ಇತಿ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ಸ ನೃಪೋ ಜನಮೇಜಯ । 

ಮನಸಾ ಚಿಂತಯನ್‌ ಪ್ರಾಯಾತ್‌ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಪ್ರತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ 11೪೧॥! 


ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಎತ್ತಿ ಶೋಕ ಪಡಬೇಡ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿ, 
ರಾಜಕುಮಾರಿಯೇ, ನನ್ನ ಪುಣ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆಣೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು 
ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿ ರಾಜನು ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. 

ಭಗವಾಂಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಿಂ ನು ಕರಿಷ್ಯತಿ | 

ತಂ ನ ಪ್ರಸಾದ್ಯಾಗತೋತಹಂ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ದ್ವಿಚೋತ್ತಮಮ್‌ ॥೪೨॥ 


-220- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ 


ಪಡುತ್ತಾರೋ ತಿಳಿಯದು. ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿ ಎಂದು ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರನ್ನು 
ಕೇಳದೆ ನಾನು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯನ್ನೇವ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸ್ವಕಂ ಪುರಮ್‌ । 
ತತೋ ಮುಹೂರ್ತೇ ಯಾತೇ ತು ಕಣ್ಲೋತಪ್ಯಾಶ್ರಮಮಾಗತಃ ॥೪೩। 


ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಲೇ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ರಾಜನು 
ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ನಂತರ ಕಣ್ಣರು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಶಕುಂತಲಾ ಚ ಪಿತರಂ ಹ್ರಿಯಾ ನೋಪಜಗಾಮ ತಮ್‌ । 
ಶಂಕಿತೈವ ಚ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಮುಪಚಕ್ರಾಮ ಸಾ ಶನೈಃ 11೪೪॥ 


ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಕುಂತಲೆಯು ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬೇಗ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. 
ಶಂಕಿತಳಂತೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ಅವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ಸಾ ತಸ್ಯ ಭಾರಂ ಜಗ್ರಾಹ ಆಸನಂ ಚಾಪ್ಯಕಲ್ಹಯತ್‌ । 
ಪ್ರಾಕ್ಟಾಲಯಚ್ಚ ಸಾ ಪಾದೌ ಕಣ್ಣಸ್ಯ ಸುಮಹಾತ್ಮನಃ 11೪೫। 


ಅವಳು ಅವರು ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಭಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ಆಸನವನ್ನು 
ಅಣಿಮಾಡಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಕಣ್ವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದಳು. 


ನ ಚೈನಂ ಲಜ್ಜಯಾರ5ಶಕ್ಕೋದ್‌ ಅಕ್ಸಿಭ್ಯಾಮಭಿವೀಕ್ಷಿತುಮ್‌ I 
ಶಕುಂತಲಾ ಚ ಸವ್ರೀಡಾ ತಮೃಷಿಂ ನಾಭ್ಯಭಾಷತ 11೪೬॥। 


ಅವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಣ್ಣನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನೋಡಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ವ್ರೀಡಿತಳಾದ ಶಕುಂತಲೆಯು ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್‌ ಸ್ಥಲಿತಾ ಭೀತಾ ಸಾ ಭರತರ್ಷಭ ।ಟ 
ಅಭವದ್‌ ದೋಷದರ್ಶಿತ್ವಾದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ್ಯಧಃ ಸ್ಥಿತಾ 11೪೭ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -221- 

ಎಲೈ ಭರತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತನ್ನ ಧರ್ಮದಿಂದ ತಾನು ಚ್ಯುತಳಾಗಿದ್ದೇನೆಂಬ 
ಭಯದಿಂದ ದೋಷವನ್ನು ಶಂಕಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ಅವಳು ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ 
ಕೆಳಗೆ ನಿಂತಳು. 

ಸ ತದಾ ವ್ರೀಳಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖುಷಿಸ್ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ಸವ್ರೀಳೇವ ಚ ದೀರ್ಫಾಯುಃ ಪುರೇವ ಭವಿತಾ ನ ಚ । 

ವೃತ್ತಂ ಕಥಯ ರಂಭೋರು ಮಾ ತ್ರಾಸಂ ಚ ಪ್ರಕಲಯ 11೪೮॥।! 


ನಾಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಯಷಿಗಳೇ ಮಾತನಾಡಿದರು. 
ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯವಂತಳೇ, ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವೆ. 
ಸುಂದರಿಯೇ, ಏನು ನಡೆಯಿತೆಂದು ಹೇಳು. ಹೆದರಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಪ್ರಕ್ಹಾಲ್ಯ ಪಾದೌ ಸಾ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ । 
ವಿಧಾಯ ಕಾಮಂ ತಸ್ಕರ್ಷೇಃ ಕಂದಾನಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ IVE 


ತತಃ ಸಂವಾಹ್ಯ ಪಾದೌ ಸಾ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ವೇದಿಮಧ್ಯಮಾ । 
ಶಕುಂತಲಾ ಪೌರವಾಣಾಂ ದುಷ್ಪಂತಂ ಶುಶ್ರುಷೀ ಪತಿಮ್‌  ॥೫೦॥ 


ಪೌರವಾಣಾಂ ನೃಪವರಂ ದುಷ್ಠಂತಂ ಮನಸಾತಗಮತ್‌ ।ಟ 
ತತಃ ಕೃಚ್ಛಾಃ ದತಿಶುಭಾ ಸವ್ರೀಡಾ  ಶ್ರೀಮತೀ ತದಾ । 
ಸಗದ್ದದಮುವಾಚೇದಂ ಕಾಶ್ಯ ಪಂಸಾ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ 11೫೧! 


ಅನಂತರ ಅವಳು ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ 
ಕಣ್ಣರನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಕಂದಫಲಗಳನ್ನುತಂದಿಟ್ಟು ಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಾ, ವೇದಿಮಧ್ಯಳಾದ ಅವಳು 
ಪೌರವನಾದ ದುಷ್ಪಂತನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೇಳುವಂತೆ ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ದುಷ್ನಂತನನ್ನು 
ಮನಸಾ ಸ್ಥರಿಸಿದಳು. 


ಅನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರಳೂ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ಕಳೂ ಆದ ಅವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ 
ಮತ್ತು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ, ನಡುಗುವ ಸ್ವರದಿಂದ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯಾಗಿ ಕಾಶ್ಯಪರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದಳು. 


-222- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಕುಂತಲಾ 


ರಾಜಾ ತಾತಾಜಗಾಮೇಹ ದುಷ್ಠಂತ ಇಲಿಲಾತ್ಮಜಃ | 
, ಮಯಾ ಪತಿರ್ವತೋ ಯೋತಸೌ ದೈವಯೋಗಾದಿಹಾಗತಃ ॥೫೨॥ 


ತಸ್ಯ ತಾತ ಪ್ರಸೀದಸ್ವ ಭರ್ತಾ ಮೇ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಅತಃ ಸರ್ವಂ ತು ಯದ್‌ ವೃತ್ತಂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ಪಶ್ಯಸಿ | 
ಅಭಯಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕುಲೇ ಪ್ರಸಾದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ HSA I 


ತಂದೆಯೇ, ಇಲಿಲನ ಪುತ್ರನಾದ ದುಷ್ಪಂತನೆಂಬ ರಾಜನು ದೈವಯೋಗದಿಂದ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನು. ನಾನು ಅವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಪತಿಯು 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದವನು. ಅವನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನಅನುಗ್ರಹವಿರಲಿ. ಮುಂದೆ ಏನು 
ನಡೆಯಿತೆಂದು ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ನೀನೇ ತಿಳಿದುಕೋ. ನೀನು ಕೃತ್ರಿಯಕುಲಕ್ಕೆ 
ಅಭಯವನ್ನುಕೊಟ್ಟುಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಚಕ್ಷುಷಾ ಸತು ದಿವ್ಯೇನ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕಾಶ್ಯಪ: । 
ತತೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠತಾಂ ಮತ್ವಾ ಧರ್ಮೇ ಚಾಸ್ಟಲಿತಂ ಮನಃ । 
ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್‌ ಪ್ರೀತಃ ತದ್‌ ವೃತ್ತಂ ಸ ಮಹಾತಪಾಃ ॥!೫೪॥ 


ಕಾಶ್ಯಪರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ಆ ವಿವಾಹವು 
ಧಾರ್ಮಿಕವೆಂದೇ ತಿಳಿದು ಧರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಎಂದೂ ತಮ್ಮಮನಸ್ಸುಅನ್ಯಥಾ 
ಭಾವಿಸಿಲ್ಲಎಂದು ಗಮನಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ತ್ವಯಾರದ್ಯ ರಾಜಾನ್ಹಯಯಾ ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ಯತ್‌ ಕೃತಮ್‌ । 
ಪುಂಸಾ ಸಹ ಸಮಾಯೋಗೋ ನ ಸ ಧರ್ಮಾಪಘಾತಕ: । 
ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಭದ್ರೇ ಮಾ ಶುಚಃ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಮ್‌ 11೫೫।॥ 


ರಾಜಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ 
ಪುರುಷಷಮಾಗಮವನ್ನು ನಾನು ಧಾರ್ಮಿಕವೆಂದೇ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಮಂಗಳಳೇ, ಭಯ 
ಪಡಬೇಡ. ಶೋಕವನ್ನೂ ಪಡಬೇಡ. ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -223- 


ಕೃತ್ರಿಯಸ್ಯ ತು ಗಾಂಧರ್ವೋ ವಿವಾಹಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ । 
ಸಕಾಮಾಯಾಃ ಸಕಾಮೇನ ನಿರ್ಮಂತ್ರೋ ರಹಸಿ ಸ್ಮೃತಃ । 
ಕಿಂ ಪುನರ್ವಿಧಿವತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಸುಪ್ರಜಾಸ್ತ್ರಮವಾಪ್ಪೃಸಿ MSL I 


ಸಕಾಮರಾದ ಕೃತ್ರಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದ 
ವಿವಾಹವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ 
ಏಕೆ ಸಂಶಯ 9 ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಗನು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ದುಷ್ಪಂತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । 
ಅಭ್ಯಾಗಚ್ಛತ್‌ ಪತಿರ್ಯಸ್ತ್ರಾಂ ಭಜಮಾನಾಂ ಶಕುಂತಲೇ । 
ಮಹಾತ್ಮಾ ಜನಿತಾ ಲೋಕೇ ಪುತ್ರಸ್ತವ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೫೭!! 


ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ದುಷ್ಪಂತನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆದವನು. 
ಶಕುಂತಲೆಯೇ, ಅವನು ಅನುರಕ್ತಳಾದ ನಿನ್ನ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ನಿನಗೆ 
ಮಹಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಆದ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಸ ಚ ಸರ್ವಾಂ ಸಮುದ್ರಾಂತಾಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಭೋಕ್ಸೃತಿ ಮೇದಿನೀಮ್‌ । 
ಪರಂ ಜಾಭಿಪ್ರಯಾತಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ HSS 
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಪ್ರತಿಹತಂ ವಿತತಂ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ । 

ಪ್ರಸನ್ನ ಏವ ತಸ್ಯಾಹಂ ತ್ವತೃತೇ ವರವರ್ಣಿನಿ 11೫೯॥! 


ಅವನು ಸಮುದ್ರಾಂತವಾದ, ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳುತ್ತಾನೆ. ಶತ್ರುವಿನ 
ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವ ಆ ಮಹಾತ್ಮನ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದುಎಂದೂ 
ಪ್ರತಿಹತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸುಂದರಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಅವನಿಗೆ 
ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆ. 

ಖಯತವೋ ಬಹವಸ್ತೇ ವೈ ಗತಾ ವ್ಯರ್ಥಾಃ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ । 

ಸಾರ್ಥಕಂ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಹ್ಯೇತನ್ನ ಚ ಪಾಪೋಶಸ್ತಿ ತೇsನಫೇ ಟ 

ಗೃಹಾಣ ಚ ವರಂ ಮತ್ತಸ್ತ ತ್‌ಕೃತೇ ಯದಭೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೬೦! 


ಅಡವ 


-224- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಯತುಕಾಲಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹೋದವು. ಈ 
ಬಾರಿಯ ಯತುವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಶುದ್ದಳೇ, ನಿನಗೆ ಯಾವ ಪಾಪವೂ ಇಲ್ಲ. 
ನನ್ನಿಂದ ಅವನ ಸಲುವಾಗಿ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನುಪಡೆ. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಮಯಾ ಪತಿರ್ವತೋ ಯೋತಸೌ ದುಪ್ಪಂತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । 
ಮಮ ಚೈವ ಪತಿರ್ದೃಷ್ಟೋ ವಿಧಾತ್ರಾತಪಿ ನ ಸಂಶಯಃ 

ತಸ್ಮೈ ಸಸಚಿವಾಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ MeO 
ನಾನು ಪತಿಯಾಗಿ ವರಿಸಿದ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದುಷ್ಟಂತನು ವಿಧಿ 


ಬರಹದಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅವನ 
ಮೇಲೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಚಿವರ ಮೇಲೂ ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವಿರಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮನಸಾ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಮನಸ್ವಿನೀ । 
ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಿಷ್ಠತಾಂ ವವ್ರೇ ರಾಜ್ಯೇ ಚಾಸ್ಟಲನಂ ತಥಾ WL 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಶಕುಂತಲೆಯು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ದುಷ್ಪಂತನನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ, ಅವನ 
ಧರ್ಮಿಷ್ಠತೆಯನ್ನೂಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ವರವಾಗಿ ಬೇಡಿದಳು. 


ಶಕುಂತಲಾಂ ಪೌರವಾಣಾಂ ದುಷ್ಪಂತಸ್ಯ ಹಿತೈಷಿಣೀಮ್‌ । 
ಏವಮಸ್ತಿತಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ಕಣ್ಣೋ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ । 
ಪಸ್ಟರ್ಶ ಚೈವ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಸುತಾಂ ಶ್ರೀರಿವ ರೂಪಿಣೀಮ್‌ ॥೬೩॥ 


ಪೌರವರ ವಂಶದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ದುಷ್ಪಂತನಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಶಕುಂತಲೆಗೆ 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಕಣ್ವರು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ 
ಸುಂದರಳಾಗಿದ್ದತಮ್ಮಮಗಳನ್ನುತಮ್ಮಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಮುಟ್ಟಿದರು. 


ಕಣಃ 
ವ 


ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೀ ತ್ವಂ ದುಷ್ಪಂತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಪತಿವ್ರತಾನಾಂ ಯಾ ವೃತ್ತಿಸ್ತಾಂ ವೃತ್ತಿಮನುಪಾಲಯ 11೬೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -225- 


ಮಗಳೇ, ನೀನು ಇಂದಿನಿಂದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದುಷ್ನಂತನ ರಾಣಿ. ನೀನು 
ಇಂದಿನಿಂದ ಪತಿವ್ರತೆಯ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತಾಂ ವಿಶುದ್ಧರ್ಥಮಸ್ಪೃಶತ್‌ । 
ಸ್ಪಷ್ಟಮಾತ್ರೇ ಶರೀರೇ ತು ಪರಂ ಹರ್ಷಮವಾಪ ಸಾ 11೬೫1 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ಕಣ್ವರು ಅವಳ ವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ 


ಅವಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರು. ತಂದೆಯು ಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಶಕುಂತಲೆಯು ಪರಮ 
ಹರ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನ 
ನವತಿತಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಬತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ ಈ 


ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಶಕುಂತಲೆಯ ಗರ್ಭವೃದ್ದಿ , ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿ, ಶಿಶುವಿನ 
ನಾಮಕರಣ ಮತ್ತು ಬಾಲಲೀಲೆಗಳು.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ತು ದುಷ್ಪಂತೇ ಪ್ರತಿಯಾತೇ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ । 
ಗರ್ಭಶ್ಚ ವವೃಧೇ ತಸ್ಯಾ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೧1 


ಶಕುಂತಲೆಗೆ ವಚನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ದುಷ್ಪಂತನು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶಕುಂತಲೆಯ ಗರ್ಭವು ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿತು. 


-226- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಕುಂತಲಾ ಚಿಂತಯಂತೀ ರಾಜಾನಂ ಕಾರ್ಯಗೌರವಾತ್‌ । 
ರಾಜಪ್ರೇಷಣಿಕಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಚತುರಂಗಬಲೈಃ ಸಹ 11೨1 


ಅದ್ಯ ಶ್ಲೋ ವಾ ಪರಶ್ಲೋ ವಾ ಸಮಾಯಾಂತೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತಾ । 
` ದಿವಸಾನ್‌ ಪಕ್ಚಾನ್ಫತೂನ್‌ ಮಾಸಾನಯನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಗಣ್ಯಮಾನೇಷು ವರ್ಷೇಷು ವ್ಯತೀಯುಸ್ತ್ರೀಣಿ ಭಾರತ 11೩11 


ಶಕುಂತಲೆಯು ಕಾರ್ಯಗೌರವದಿಂದ ರಾಜನು ಬರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 
ರಾಜನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯವು ಇಂದೋ, ನಾಳೆಯೋ 
ಅಥವಾ ಮರುದಿನವೋ ಬರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದು ದಿವಸಗಳನ್ನು, ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು, 
ಯತುಗಳನ್ನು, ಮಾಸಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಅಯನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದಳು. ಎಲೈ 
ಭಾರತನೇ, ಹೀಗೆ ವರ್ಷಗಳು ಉರುಳಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಸಂದವು. 


ತ್ರಿಷು ವರ್ಷೇಷು ಪೂರ್ಣೇಷು ಖಷೇರ್ವಚನಗೌರವಾನ್‌ । 


ಖಷಿಪತ್ಸ್ಯಃ ಸುಬಹವೋ ಹೇತುಮದ್ವಾತ್ಯಮಬ್ರುವನ್‌ WVU 
ಶೃಣು ಭದ್ರೇ ಲೋಕವೃತ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯದ್‌ ರೋಚತೇ ತವ । 
ತತ್‌ ಕುರುಷ್ಟ ಹಿತಂ ದೇವಿ ನಾವಮಾನ್ಯಂ ಗುರೋರ್ವಚಃ ॥೫॥ 


ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಪೂರ್ಣವಾದಾಗ ಅನೇಕ ಯಷಿಪತ್ನಿಯರು ಯಷಿಮಾತಿನ 
ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದಾಗಿ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 
ಮಂಗಳಸ್ನರೂಪಳೇ, ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಲೋಕವೃತ್ತವನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ 
ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು. ಗುರುಗಳ ಮಾತು ಹಿತವಾದುದು. ಅದನ್ನು ಎಂದೂ 
ಮೀರಬಾರದು. 


ದೇವಾನಾಂ ದೈವತಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಮಗ್ನಿದೈವತಮ್‌ । 
ನಾರೀಣಾಂ ದೈವತಂ ಭರ್ತಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವಿದುಃ 1೬॥ 


ಸೂತಿಕಾಲೇ ಪ್ರಸೂಯೇತಿ ಭಗವಾಂಸ್ತೇ ಪಿತಾರಬ್ರವೀತ್‌ ಟ 
ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತಥಾ ತೇ ಸುಕೃತಂ ಭವೇತ್‌ 11೭1! 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವೇ ದೇವತೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯು ದೇವತೆ, ನಾರಿಯರಿಗೆ 
ಪತಿಯು ದೇವತೆ, ಜನರಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೇವತೆ ಎಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -227- 


ಸೂತಿಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಪ್ರಸವವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಪೂಜ್ಯರಾದ ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನೀನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಹಾಗೆ 
ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪತ್ನೀನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತ್ಯಚಿಂತಯತ್‌ । 
ಗರ್ಭಂ ಸುಷಾವ ವಾಮೋರೂಃ ಕುಮಾರಮಮಿತೌಜಸಮ್‌ HCl 


ಯಷಿಪತ್ನಿಯರ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಸರಿಯಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು 
ಸುಂದರಿಯಾದ ಶಕುಂತಲೆಯು ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು 
ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ತ್ರಿಷು ವರ್ಷೇಷು ಪೂರ್ಣೇಷು ಪ್ರಾಜಾಯತ ಶಕುಂತಲಾ । 
ರೂಪೌದಾರ್ಯಗುಣೋಪೇತಂ ದೌಷ್ಟಂತಿಂ ಜನಮೇಜಯ HE 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗರ್ಭವನ್ನುಧರಿಸಿದ ನಂತರ 
ಶಕುಂತಲೆಯು ರೂಪ, ಔದಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುಷ್ಪಂತನ 
ಮಗನನ್ನು ಹಡೆದಳು. 


ತಸ್ಲಿಂಸ್ರದಾಂತರಿಕ್ಷಾತ್‌ ತು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಪಪಾತ ಹ । 
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ನನೃತುಶ್ಚಾಪರೋಗಣಾ: । 
ಗಾಯಂತೋ ಮಧುರಂ ತತ್ರ ದೇವೈಃ ಶಕ್ರೋ5ಭ್ಯುವಾಚ ಹ 11೧೦॥ 


ಆಗ ಆಕಾಶದಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು 
ಮೊಳಗಿದವು. ಅಪ್ಪರೆಯರ ಗಣಗಳು ಮಧುರವಾಗಿ ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ನರ್ತನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದವು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಕ್ರನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಶಕುಂತಲೇ ತವ ಸುತಶ್ಛಕ್ರವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಬಲಂ ತೇಜಶ್ಚ ರೂಪಂ ಚ ನ ಸಮಂ ಭುವಿ ಕೇನಚಿತ್‌ । 
ಆಹರ್ತಾ ವಾಜಿಮೇಧಸ್ಯ ಶತಸಂಖ್ಯಸ್ಯ ಪೌರವ: 11೧೧ 


-228- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನೇಕೈರಿಹಸಾಹಸ್ಸೆಃ ರಾಜಸೂಯಾದಿಭಿರ್ಮಖೈ;ಃ | 
ಸ್ನಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಾತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣಾಮಮಿತಾಂ ದದತ್‌ ॥1೧೨॥ 


. ಶಕುಂತಲೆ, ನಿನ್ನ ಮಗನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುವನು. ಅವನ ಬಲಕ್ಕೆ, ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ 
ಮತ್ತು ರೂಪಕ್ಕೆ ಸಮವಾದುದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಪೌರವನಾದ ಇವನು ನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವನು. ಸಹಸ್ರಾರು 
ರಾಜಸೂಯಾದಿ ಯಾಗಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು 
ಅಮಿತವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ದೇವತಾನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಣ್ವಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನಃ । 
ಸಭಾಜಯಂತ ಕಣ್ಣಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಯಃ HOA 
ಶಕುಂತಲಾ ಚ ತಚ್ಚುತ್ಹಾ ಪರಂ ಹರ್ಷಮವಾಪ ಸಾ । 
ದ್ವಿಜಾನಾಹೂಯ ಮುನಿಭಿಃ ಸತೃತ್ಯ ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೧೪॥ 


ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಕಣ್ವಾಶ್ರಮ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲಾಮಹರ್ಷಿಗಳೂ 
ಕಣ್ಣರ ಮಗಳಾದ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು. ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ 
ಶಕುಂತಲೆಯು ಬಹಳ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು. 


ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕಣ್ಣು ಪುಣ್ಯವತಾಂ ವರಃ । 
ತಯಾಸ್ಯ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವರ್ಧಮಾನಸ್ಯ ಚಾಸಕೃತ್‌ । 
ಯಥಾವಿಧಿ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ ತೌರಯತ್‌  ॥೧೫॥ 


ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರೂ, ಪುಣ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಕಣ್ಣರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಕರೆಸಿ ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಶಿಶುವಿಗೆ ಶಕುಂತಲೆಯ ಮೂಲಕ 
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಶಿಶುವಿಗೆ 
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ 
ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನುಮಾಡಿಸಿದರು. 


ದಂತೈಃ ಶುಭೈಃ ಶಿಖರಿಭಿಃ ಸಿಂ ಹಸಂಹನನೋ ಯುವಾ । 
ಚಕ್ರಾಂಕಿತಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರಿವಾಪರಃ 1೧೬॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -229- 
ಚತುಷ್ಠಿಷ್ಟುಶ್ವ ಕಿಷ್ಟುಶ್ಸ ಮಹಾಮೂರ್ಧಾ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಕುಮಾರೋ ದೇವಗರ್ಭಾಭಃ ಸ ತತ್ರಾಶು ವ್ಯವರ್ಧತ 10೭1 


ಬಾಲಕನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಯುವಕನಂತೆ ಸಿಂಹದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. 
ಮೊನಚಾದ, ಶುಭ್ರವಾದ ದಂತಗಳನ್ನುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು. ಮಹಾಬಲನಾದ ಅವನ 
ಶಿರಸ್ಸು ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತ ಎತ್ತರವೂ, ಒಂದು ಹಸ್ತ ಅಗಲವೂ ಇದ್ದಿತು. ದೇವತೆಗಳ 
ಮಗನಂತಿದ್ದಆ ಕುಮಾರನು ಬಹಳ ಬೇಗ ಬೆಳೆದನು. 


ಖಷೇರ್ಭಯಾತ್‌ ತು ದುಷ್ಪಂತಃ ಸ್ಥರನ್ನಪಿ ನಚಾಸ್ಕರತ್‌ | 
ಗತೇ ಕಾಲೇ ತು ಮಹತಿ ನ ಸಸ್ಮಾರ ತಪೋಧನಾಮ್‌ noc 


ಯಷಿಗಳ ಭಯದಿಂದ ದುಷ್ನಂತನು ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥರಣೆ ಮಾಡಿದರೂ, 
ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡದಂತೆ ಇದ್ದನು. ಬಹಳ ಕಾಲವು ಕಳೆದಂತೆ, ತಪೋಧನಳಾದ 
ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನುಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು. 


ಷಡ್ಜರ್ಜೇಷು ತತೋ ಬಾಲಃ ಕಣ್ವಾಶ್ರಮಪದಂ ಪ್ರತಿ । 
ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್‌ ಸಿಂಹಾನ್‌ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ವೃಕಾಂಶ್ಚ ಮಹಿಷಾಂಸ್ತಥಾ ಟ 
ಖುಕ್ಚಾಂಶ್ಚಾಪಿ ದ್ವಿಜಾನನ್ಯಾನ್‌ ಪದ್ಬ್ಯಾಮಾಶ್ರಮಪೀಡಕಾನ್‌ 1೧೯॥ 


ಬಲಾದ್‌ ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಬಲವಾನ್‌ ಸನ್ನಿಯಮ್ಯ ಚ। 
ಬದ್ದಾ ವೃಕೇಷು ದೌಷ್ಟಂತಿರಾಶ್ರಮಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ 11೨೦॥ 
ದಿವ ಲಮ pi ಳೆ 


ಆರೋಹದ್‌ ದಮಯಂತ್ಹೆವ ಕ್ರೀಡನ್‌ ಸ್ಥ ಪರಿಧಾವತಿ । 
ವನಂ ಚ ಲೋಡಯಾಮಾಸ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಗಣೈರ್ವತಮ್‌ 1೨೦॥ 


ಆರು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದಾಗ, ಆ ಬಾಲಕನು ಕಣ್ವಾಶ್ರಮದ ಬಳಿ ಸಂಚರಿಸುವ 
ವ್ಯಾಘ್ರಗಳು, ಸಿಂಹಗಳು, ವರಾಹಗಳು, ತೋಳಗಳು, ಮಹಿಷಗಳು, ಕರಡಿಗಳು 
ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳಿಂದ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ 
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ತನ್ನಭುಜಗಳಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಅವುಗಳನ್ನುನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ 
ಸವಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಶ್ರಮದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದಮರಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು. 


-230- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆರೋಹದ್‌ ದಮಯಂತ್ಚೆವ ಕ್ರೀಡನ್‌ ಸ್ಥ ಪರಿಧಾವತಿ । 
ವನಂ ಚ ಲೋಡಯಾಮಾಸ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಗಣೈರ್ವ್ವತಮ್‌ 11೨೨ 


ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೇರಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಾ, ವನದಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಸಿಂಹವ್ಯಾಪ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆಶ್ರಮದ ಸಮೀಪದ ವನವನ್ನು 
ಕಲಕಾಡಿದನು. 

ತತೋ ರಾಕ್ಷಸಸಂಘಾಂಶ್ವ ಪಿಶಾಚಾಂಶ್ಚ ರಿಪೂನ್‌ ರಣೇ । 

ಮುಷ್ಠಿಯುದ್ದೇನ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಯಷೀನಾರಾಧಯತ್‌ ತದಾ SENT 

ಅನಂತರ ರಾಕ್ಸಸರನ್ನೂ, ಪಿಶಾಚಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ದದಿಂದ ಗೆದ್ದುಯಷಿಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದನು. 

ಕಶ್ಚಿದ್‌ ದಿತಿಸುತಸ್ತಂ ತು ಹಂತುಕಾಮೋ ಮಹಾಬಲಃ । 

ವಧ್ಯಮಾನಾಂಸ್ತು ದೈತೇಯಾನಮರ್ಷೀ ತಂ ಸಮಭ್ಯಯಾತ್‌ ॥೨೪॥ 


ದೈತ್ಯರು ವಧೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕೋಪಗೊಂಡ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ 
ಒಬ್ಬದೈತ್ಯನು ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ತಮಾಗತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯೈವ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ । 

ದೃಢಂ ಚಾಬಧ್ಯ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪೀಡಯಾಮಾಸ ತಂ ತದಾ 11೨೫1! 

ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಂತಹ ದೈತ್ಯನನ್ನುನೋಡಿ ನಕ್ಕು, ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ದೃಢವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಪೀಡಿಸಿದ 

ಮರ್ದಿತೋ ನ ಶಶಾಕಾಸ್ಯ ಮೋಕ್ಟಿತುಂ ಬಲವತ್ತಯಾ । 

ಪ್ರಾಕ್ರೋಶದ್‌ ಭೈರವಂ ತತ್ರ ದ್ವಾರೇಭ್ಯೋ ನಿಃಸ್ಫತಂ ತೃಸ್ಟಕ್‌ ॥೨೬॥ 


ಹೀಗೆ ಮರ್ದನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ದೌಷ್ಟಂತಿಯಿಂದ 
ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಭೈರವನಾದದಿಂದ ಕಿರುಚಿದನು. ಅವನ ಎಲ್ಲಾ 
ದ್ವಾರಗಳಿಂದಲೂ ರಕ್ತವು ಹರಿದು ಬಂದಿತು. 


ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ಮೃಗಾಃ ಸಿಂಹಾದಯೋ ಗಣಾಃ | 
ಸುಸ್ರುವುಶ್ಚ ಶಕೃನ್ಯೂತ್ರಮ್‌ ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾಶ್ಚ ಸುಸ್ರುವುಃ 11೨೭! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -231- 
ಆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದ ಮೃಗಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಂಹಾದಿಗಳು ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು 
ವಿಸರ್ಜಿಸಿದವು. ಆಶ್ರಮದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದವು. 


ನಿರಸುರ್ಜಾನುನಾ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಭುವಿ ಪೀಡಿತ: । 
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಜಗ್ಗುಃ ಕುಮಾರಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೨೮॥ 


[2 [J 
ದೌಷ್ಟಂತಿಯಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಅವನು ಮಂಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಸಿದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟನು. ಕುಮಾರನ ಇಂತಹ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ 
ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. 
ನಿತ್ಯಕಾಲಂ ವಧ್ಯಮಾನಾ ದೈತೇಯಾ ರಾಕ್ಟಸೈಃ ಸಹ । 
ಕುಮಾರಸ್ಯ ಭಯಾದೇವ ನೈವ ಜಗ್ಗುಸ್ತದಾಶ್ರಮಮ್‌ 12೯ 


ಯಾವಾಗಲೂ ವಧೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನೋಡಿ 
ಉಳಿದ ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ಕುಮಾರನ ಭಯದಿಂದ ಆಶ್ರಮದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ತತೋತಸ್ಯ ನಾಮ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಕಣ್ಣಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನ: । 

ಕಣ್ಣೇನ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕರ್ಮಾತಿಮಾನುಷಮ್‌ 11೩೦1 

ಅಸ್ತ್ವಯಂ ಸರ್ವದಮನಃ ಸರ್ವಂ ಹಿ ದಮಯತ್ಯಸೌ । 

ಸ ಸರ್ವದಮನೋ ನಾಮ ಕುಮಾರಃ ಸಮಪದ್ಯತ । 

ವಿಕ್ರಮೇಣೌಜಸಾ ಚೈವ ಬಲೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ HAO 


ಆಗ ಕಣ್ಣಾಶ್ರಮ ನಿವಾಸಿಗಳು ಕಣ್ಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇವನ ಅತಿಮಾನುಷವಾದ 
ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಇವನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇವನು 
"ಸರ್ವದಮನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಲಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಹಾಗೆ ದೌಷ್ಟಂತಿಯು 
ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೂ, ಬಲದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ಸರ್ವದಮನನಾದನು. 

ಅಪ್ರೇಷಯತಿ ದುಷ್ಪಂತೇ ಮಹಿಷ್ಯಾನಯನಸ್ಯ ಚ ! 


ಪಾಂಡುಭಾವಪರೀತಾಂಗೀಂ ಚಿಂತಯಾತಭಿಪರಿಪುತಾಮ್‌ । 
ಲಂಬಾಲಕಾಂ ಕೃಶಾಂ ದೀನಾಂ ತಥಾ ಮಲಿನವಾಸಸಮ್‌ 1೩೨1 


-232- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಕುಂತಲಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರದಧ್ಯೌ ಸ ಮುನಿಸ್ತದಾ । 
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವವೇದಾಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಸ್ಯ ಚಾಭವನ್‌ 11೩.೩1! 


ದುಷ್ಟಂತನು ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸದಿರಲು 
ಶಕುಂತಲೆಯು ಪಾಂಡುಭಾವವನ್ನುಪಡೆದವಳಾಗಿ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, 
ಮಲಿನ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದುಃಖಿಸಿದಳು. ಅಂತಹ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕಣ್ಣರು 
ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಈ ವೇಳೆಗೆ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ 
ಸರ್ವದಮನನು ಎಲ್ಲಾವೇದಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಂ ಕುಮಾರಮೃಷಿರ್ದ್ವಷ್ಟ್ವಾ ಕರ್ಮ ಚಾಸ್ಯಾತಿಮಾನುಷಮ್‌ । 
ಸಮಯೋ ಯೌವರಾಜ್ಯಾಯ ಇತ್ಯನುಧ್ಯಾಯ ಸ ದ್ವಿಜಃ | 
ಶಕುಂತಲಾಂ ಸಮಾಹೂಯ ಕಣ್ಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೩೪1 


ಕಣ್ವರು ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ಅವನ ಅಮಾನುಷ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ 
ಯುವರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಕಾಲವೆಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಕರೆದು 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಪಿತೃಭ್ರಾತ್ಸಸುತಾನಾಂ ಚ ದಂಪತೀನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ । 

ದರ್ಶನಂ ದ್ವಾದಶಾದಬ್ದಾದಂತಃ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ದ್ವಿಜಃ । 

ತನ್ಮಾನವೇನ ಸ್ಮೃತಿನಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಿತಿ ಪ್ರಭುಃ 11೩೫ 
ತಂದೆ, ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರು, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ದಂಪತಿಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಹನ್ನೆರಡು 


ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗೆ ಅವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಮನುಸ್ಥತಿಯ ಆದೇಶವನ್ನು 
ಚಿಂತಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಕಣ 
ವ 
ಶೃಣು ಭದ್ರೇ ಮಮ ಸುತೇ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ । 
ಪತಿವ್ರತಾನಾಂ ನಾರೀಣಾಂ ವಿಶಿಷ್ಠಮಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ WAL 


ಮಂಗಳೆಯಾದ, ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯಾದ ಮಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. 
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ನಾರಿಯರಿಗೆ ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -233- 


ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಪೂರ್ವಂ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಚೇಷಿತ್ಯೆಃ । 

ಅನುಜ್ಞಾತಾ ಮಯಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಪೂಜಯೈತದ್‌ ವ್ರತಂ ಶುಭಮ್‌॥॥೩೭॥ 

ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ಪತಿಯ ಶುಶ್ರೂಷೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕಾದುದು ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರ್ಯ. ನನ್ನಿಂದ ಅನುಜ್ಞಾತಳಾಗಿ 
ಈ ಶುಭವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪೂಜ್ಯನಾದ ದುಷ್ಟಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸು. ಇದು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತ. 

ಏತೇನೈವ ಚ ವೃತ್ತೇನ ಪುಣ್ಯಾನ್‌ ಲೋಕಾನವಾಪ್ಟ್ಯಸಿ । 

ತಸ್ಯಾಂತೇ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾಂ ಲಪ್ಪ್ಯಸೇ ಶ್ರಿಯಮ್‌ ॥೩೮॥ 

ಇಂತಹ ನಡತೆಯಿಂದಲೇ ನೀನು ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ ಅಲ್ಲದೆ 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭದ್ರೇ ಪ್ರಯಾತವ್ಯಂ ಸಮೀಪಂ ಪೌರವಸ್ಯ ಹ । 

ಸ್ವಯಂ ನಾಯಾತಿ ಮತ್ತಾ ತೇ ಗತಃ ಕಾಲಃ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೩೯॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ಭದ್ರೆಯೇ, ಪೌರವನಾದ ದುಷ್ಪಂತನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆನೀನು ಹೋಗಬೇಕು. 
ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ಬಹಳ ಕಾಲವು ಕಳೆಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಜನು ತಾನಾಗಿಯೇ 
ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಗತ್ವಾನರರಾಧಯ ರಾಜಾನಂ ದುಷ್ಠಂತಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ । 

ದೌಷ್ಟಂತಿಂ ಯೌವರಾಜ್ಯಸ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ್ಯಸಿ del] 

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಹೋಗಿ ದುಷ್ಪಂತನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅವನನ್ನು ಆರಾಧಿ 
ಸು. ಯೌವರಾಜಸ್ಥನಾದ ಸರ್ವದಮನನನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದುವಿ. 

ದೇವತಾನಾಂ ಗುರೂಣಾಂ ಚ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ ॥ 

ಭರ್ತೃಣಾಂ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಹಿತಂ ಸಂಗಮನಂ ಸತಾಮ್‌ de] 

ಸುಂದರಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಗುರುಗಳಿಗೂ, ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೂ, ಪತಿಗಳಿಗೂ, 
ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗವು ಹಿತವಾದುದು. 


-234- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪುತ್ರಿ ಕುಮಾರೇಣ ಗಂತವ್ಯಂ ಮತ್ಚಿಯೇಪ್ಪಯಾ । 
ಪ್ರತಿವಾಕ್ಕಂ ನ ದದ್ಯಾಸ್ತಂ ಶಪಿತಾ ಮಮ ಪಾದಯೋಃ 11೪೨॥ 


ಳ್‌ 

ಮಗಳೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ 
ಸರ್ವದಮನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನೀನು ಹೊರಡಬೇಕು. ನನ್ನಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಆಣೆ 
ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನುಕೊಡಬಾರದು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುತಾಂ ತತ್ರ ಪೌತ್ರಂ ಕಣ್ಣೋ5 ಭೃಭಾಷತ । 

ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಮೂರ್ಧ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಪೌರವಮ್‌ ॥ 

ಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಗಳನ್ನು ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ 
ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಶಿರಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಸೋಮವಂಶೋದ್ಧವೋ ರಾಜಾ ದುಷಪ್ಪಂತೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ । 


ತಸ್ಯಾಗ್ರಮಹಿಷೀ ಚೈಷಾ ತವ ಮಾತಾ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ 11೪೪॥॥ 
ಗಂತುಕಾಮಾ ಭರ್ತೃಪಾರ್ಶ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಸುಮಧ್ಯಮಾ । 
ಗತ್ವಾ5ಭೀವಾದ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಯೌವರಾಜ್ಯಮವಾಪ್ಪ್ಯಸಿ 11೪೫॥ 


ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯಾದ ನಿನ್ನತಾಯಿಯು, ಸೋಮವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ 
ದುಷ್ಪಂತರಾಜನ ಅಗ್ರಮಹಿಷಿ. ಸುಂದರಿಯಾದ ಅವಳು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪತಿಯ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನೂ ಸಹ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೋಗಿ, 
ರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಯೌವರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವಿ. 


ಸ ಪಿತಾ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ತಸ್ಯ ತಂ ವಶಗೋ ಭವ । 

ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ರಾಜ್ಯಮನುತಿಷ್ಠಸ್ವ ಭಾವತಃ । 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಸ್ವರಾಜ್ಯಸ್ಟೋ ಮಾಮನುಸ್ಥರ ಪುತ್ರಕ TAN 
ಮಗುವೇ, ಆ ರಾಜೇಂದ್ರನು ನಿನ್ನ ತಂದೆ. ನೀನು ಅವನಿಗೆ ವಶನಾಗಿರು. 


ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರಿಂದ ಬಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಳು. ನೀನು ನಿನ್ನ 
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿನನ್ನನ್ನೂಸ್ಥರಿಸು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -235- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮುನೇ ಪಾದೌ ಪೌರವೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ತ್ಚಂ ಪಿತಾ ಮಮ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ತ್ಪಂ ಮಾತಾ ತ್ವಂ ಗತಿಶ್ಚಮೇ ॥೪೭॥ 

ನ ಚಾನ್ಯಂ ಪಿತರಂ ಮನ್ಯೇ ತ್ವಾಮೃತೇ ತು ಮಹಾತಪಃ । 

ತವ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ನಿತ್ಯಮಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ 11೪೮॥ 

ಯಷಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪೌರವನಾದ ಸರ್ವದಮನನು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ವಿಪ್ರರ್ಷಿಯೇ, ನೀನೇ ನನ್ನತಂದೆ, ನನ್ನತಾಯಿ ಮತ್ತು ನನಗೆ 
ಗತಿ. ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನಾನು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ತಂದೆಯೆಂದು 
ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನಿತ್ಯವೂ ನಿನ್ನಸೇವೆ ನನಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂಸುಖವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. 


ಶಕುಂತಲಾ ಭರ್ತೃಕಾಮಾ ಸ್ವಯಂ ಯಾತು ಯಥೇಷ್ಟತಃ । 
ಅಹಂ ಶುಶ್ರೂಷಣಪರಃ ಪಾದಮೂಲೇ ವಸಾಮ್ಯಹಮ್‌ 11೪೯ 


ಪತಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ಆಸೆಯುಳ್ಳ ಶಕುಂತಲೆಯು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ತಾನೇ ನಗರಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಲಿ. ನಾನು ನಿಮ್ಮಸೇವೆಯನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮಪಾದಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ 
ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಕ್ರೀಡಾಂ ವ್ಯಾಲಮೃಗೈ: ಸಾರ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ನ ಪುರಾ ಯಥಾ ಟ 

ತ್ವಚ್ಛಾಸನಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಸುಕರೋಮ್ಯಹಮ್‌ SO 

ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ದುಷ್ಠಗಜಗಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ರಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಆಟವಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ನಿತ್ಯವೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಸಂಶ್ಸಿಷ್ಯ ಪಾದೌ ಕಣ್ಣಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ । 

ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರರುರೋದ ಶಕುಂತಲಾ Tee) 

ಮಗನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಕಣರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿರಲು, ಅವನ 
ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶಕುಂತಲೆಯು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅತ್ತಳು. 


-236- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಪಿತುಶ್ಚ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಹರ್ಷಶೋಕಸಮನಿತಾ । 

ನಿಶಾಮ್ಯ ರೋದನಂ ಮಾತುರ್ದೌಪ್ಯಂತಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೫೨॥ 

ತಂದೆಗೂ ಮತ್ತು ಮಗನಿಗೂ ಇರುವ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ನೋಡಿ ಹರ್ಷದಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಶೋಕದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವಳಾದಳು. ತಾಯಿಯು ಅಳುವುದನ್ನು ನೋಡಿ 
ಸರ್ವದಮನನು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಕಿಂ ರೋದಿಷಿ ಶಕುಂತಲೇ । 
ಗಂತವ್ಯಂ ಕಾಲ್ಯ ಉತ್ಸಾಯ ಭರ್ತಪ್ರೀತಿಸ್ತವಾಸ್ತಿ ಚೇತ್‌ 11೫೩।॥ 


ಶಕುಂತಲೆ, ಪೂಜ್ಯರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಏಕೆ ಅಳುತ್ತಿರುವೆ, ನಿನಗೆ ಪತಿಯ 
ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇದ್ದರೆ ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದುಪತಿಯ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು. 


ಶಕುಂತಲಾ 


ಏಕಸ್ತು ಕುರುತೇ ಪಾಪಂ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಮಹಾಜನಃ । 
ಭೋಕ್ತಾರಸ್ತತ್ರ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಕರ್ತಾ ದೋಷೇಣ ಲಿಪ್ಯತೇ 11೫೪॥ 


ಒಬ್ಬಮನುಷ್ಯನು ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಅನೇಕರು 
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರು ದೋಷ ರಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ 
ಆ ಪಾಪಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದವನು ದೋಷಲಿಪುನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಮಯಾ ನಿವಾರಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ನ ಕರೋಷಿ ವಚೋ ಮಮ । 
ನಸ್ಯೋತಾನ್‌ ಕುಂಜರಾನ್‌ ನಿತ್ಯಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರಮಥ್ಯ ವೈ ॥ 


ವನಂ ಚ ಲೋಡಯನ್‌ ನಿತ್ಯಂ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರನಿಷೇವಿತಮ್‌ । 
ಏವಂವಿಧಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ಪುರುನಂದನ । 
ರುಷಿತೋ ಭಗವಾಂಸ್ತಾತ ತಸ್ಥಾದಾವಾಂ ವಿವಾಸಿತೌ 11೫೬॥ 


ನಾನು ಎಷ್ಟುನಿವಾರಿಸಿದರೂ ನೀನು ನನ್ನಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆನೆಗಳಿಗೆ 
ಮೂಗುದಾರವನ್ನುಹಾಕಿ ಅವುಗಳನ್ನುನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಗಳಿರುವ ಕಾನನವನ್ನು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಕಲಕಾಡುತ್ತೀಯೆ. ಪುರುನಂದನನೇ, ಇಂತಹ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ 
ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಮಹರ್ಷಿಯು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ 
ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 47 


ಅಹಂ ನ ಗಚ್ಛೇ ದುಷ್ಪಂತಂ ನಾಸ್ಥಿ ಪುತ್ರ ಹಿತೈಷಿಣೀ । 
ಪಾದಮೂಲೇ ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹರ್ಷೇರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ 11೫೭11 
ಮಗನೇ, ನಾನು ದುಷ್ಪಂತನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅವನ 
ಹಿತೈಷಿಣಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಕಣ್ವರ 
ಪಾದಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವೆನು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ರುದತೀ ಪಪಾತ ಮುನಿಪಾದಯೋಃ । 


ಏವಂ ವಿಲಪತೀಂ ಕಣ್ವಶ್ಚಾನುನೀಯ ಚ ಹೇತುಭಿಃ । 
ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನಾನೃಶಂಸ್ಯಾದ್ಧಿತಂ ವಚಃ Texel 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಳುತ್ತಾ ಶಕುಂತಲೆಯು ಮುನಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. 
ಹೀಗೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಕಣ್ವರು ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ 
ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಅವಳ ಮೇಲಿನ ದಯೆಯಿಂದ ಪುನಃ ಹಿತವಾದ ನುಡಿಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದರು. 

ಕಣ್ಣ 

ಶಕುಂತಲೇ ಶೃಣುಷ್ಟೇದಂ ಹಿತಂ ತಥ್ಯಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ । 

ಪತಿವ್ರತಾಭಾವಗುಣಾನ್‌ ಹಿತ್ವಾ ಸಾಧ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ 11೫೯ 

ಸುಂದರಿಯಾದ ಶಕುಂತಲೆಯೇ, ಇದನ್ನು ಕೇಳು. ಇದು ಹಿತವೂ ತಥ್ಯವೂ 
ಆದುದು. ಪತಿವ್ರತೆಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಏನನ್ನೂ 
ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಪತಿವ್ರತಾನಾಂ ದೇವಾ ವೈ ತುಷ್ಟಾ ಸರ್ವವರಪ್ರದಾಃ । 

ಪ್ರಸಾದಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಹ್ಯಾಪದೋ ಮೋಚಯಂತಿ ಚ mol 

ಪತಿವ್ರತೆಯರಿಗೆ ತುಷ್ಪರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೂಮಾಡುವರು ಮತ್ತು ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಪತಿಪ್ರಸಾದಾತ್‌ ಪುಣ್ಯಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನ ಚಾಶುಭಮ್‌ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಗತ್ವಾತು ರಾಜಾನಮಾರಾಧಯ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೬೧! 


-238- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪತಿಯ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಪುಣ್ಯಲೋಕವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದೂ ಅಶುಭವು 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ನೀನು ಹೋಗಿ ರಾಜನನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸು. 
| ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಶಕುಂತಲಾಂ ತಥೋಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಶಾಕುಂತಲಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ದೌಹಿತ್ರೋ ಮಮ ಪೌತ್ರಸ್ತ ಮಿಲಿಲಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೬.೨॥॥ 


ಶಕುಂತಲೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕಣ್ಣರು ತಮ್ಮ ದೌಹಿತ್ರನೂ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಇಲಿಲನ 
ಪೌತ್ರನೂ ಆದ ಪೌರವನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಶೃಣುಷ್ಟ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ತವಾನಘ । 


ಮನಸಾ ಭರ್ತೃಕಾಮಾ ವೈ ವಾಗ್ಧಿರುಕ್ತ್ವಾ ಪೃಥಗ್ಗಿಧಮ್‌ ILA 
ಗಂತುಂ ನೇಚ್ಛತಿ ಕಲ್ಯಾಣೀ ತಸ್ಮಾತ್‌ ತಾತ ವಹಸ್ವ ವೈ। 
ಶಕ್ತಸ್ತಂ ಸಹ ಗಂತುಂ ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ಪೌರವ WLU 


ಎಲೈ ನಿರ್ದೋಷನಾದವನೇ, ನಾನು ಹೇಳುವ ಸತ್ಯವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳು. 
ಶಕುಂತಲೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಪತಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾಳೆ. ಮಾತಿನಲ್ಲಿ 
ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿಯಾದ ಅವಳು ಒಬ್ಬಳೇ ಹೋಗಲು 
ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಗುವೇ, ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. 
ಪೌರವನೇ, ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನೀನು ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು 
ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವದಮನಂ ಕಣ್ಣು ಶಿಷ್ಯಾನಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಶಕುಂತಲಾಮಿಮಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸಪುತ್ರಾಮಾಶ್ರಮಾದಿತಃ 11೬೫1! 
ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಾಪಯತಾಗಾರಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಪೂಜಿತಮ್‌ ।ಟ 

ನಾರೀಣಾಂ ಚಿರವಾಸೋ ಹಿ ಬಾಂಧವೇಷು ನ ರೋಚತೇ । 
ಕೀರ್ತಿಚಾರಿತ್ರಪುಣ್ಯಫ್ಲಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಯತ ಮಾಚಿರಮ್‌ 1(೬೬॥। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -239- 

ಸರ್ವದಮನನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕಣ್ಣರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 
ಈ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಅವಳ ಮಗನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗಿ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಸಿ. ನಾರಿಯರಿಗೆ ಬಂಧುಗಳ 
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲವಿರುವುದು ಎಂದೂ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ, 
ಚಾರಿತ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಧರ್ಮಾಭಿಪೂಜನಂ ಪುತ್ರಂ ಕಾಶ್ಯಪೇನ ನಿಶಾಮ್ಯ ತು । 
ಕಾಶ್ಯಪಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾನುಜ್ಞಾಂ ಮುಮುದೇ ಚ ಶಕುಂತಲಾ ॥೬೭॥ 


ತನ್ನ ಪುತ್ರನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವನೆಂದು ಕಾಶ್ಯಪರ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳಿ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಶಕುಂತಲೆಯು, ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ ಹೊರಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 

ಕಣ್ಣಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛೇತಿ ಚಾಸಕೃತ್‌ । 

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಕಣ್ಣಂ ಚ ಮಾತರಂ ಪೌರವೋತಬ್ರವೀತ್‌  ॥೬೮॥ 

ಬೇಗ ಹೊರಡು ಎಂಬ ಕಣ್ವರ ಮಾತನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕೇಳಿದ ಪೌರವನು 
ಕಣ್ಣರನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕಿಂ ಚಿರಾಯಸಿ ಭದ್ರೇ ತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯಾವೋ ನೃಪಾಲಯಮ್‌ । 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಾಂ ದೇವೀಂ ದುಷ್ಪಂತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮುನೇಃ ಪಾದೌ ಗಂತುಮೈಚ್ಛತ್‌ ಸ ಪೌರವಃ HLF 


ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಳೇ, ಏಕೆ ತಡಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ದುಷ್ಪಂತರಾಜನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ. ಹೀಗೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿ ಕಣ್ವರ 
ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪೌರವನು ಹೊರಡಲು ಬಯಸಿದನು. 


ಶಕುಂತಲಾ ಚ ಪಿತರಮಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । 
ಪ್ರದಕಿಣೀಕೃತ್ಯ ತದಾ ಪಿತರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೭೦॥ 
ಎ. ಲೆ py ೨ 


-240- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಕುಂತಲೆಯು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ತಂದೆಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬಂದು ನಮಸರಿಸಿ 
ತಂದೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಅಜ್ಞಾನಾನ್ನೇ ಪಿತಾ ಚೇತಿ ಯದುಕ್ತಂ ವಾಪಿ ಚಾನೃತಮ್‌ । 
ಅಕಾರ್ಯಂ ವಾಪ್ಯನಿಷ್ಟಂ ವಾ ಕ್ಪಂತುಮರ್ಹಸಿ ಕಾಶ್ಯಪ 11೭೧॥॥ 


ನನ್ನ ತಂದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾನು ಏನಾದರೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು 
ಮಾತನಾಡಿದ್ದರೆ, ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು 
ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. 


ಏವಮುಕ್ತೋ ನತಶಿರಾ ಮುನಿರ್ನೋವಾಚ ಕಿಂಚನ । 
ಮನುಷ್ಯಭಾವಾತ್‌ ಕಣ್ಣೋಆಪಿ ಮುನಿರಶ್ರೂಣ್ಯವರ್ತಯತ್‌ ॥ ೭೨॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟಕಾಶ್ಯಪರು ತಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತು ಏನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 
ಮನುಷ್ಯಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅವರು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನುಸುರಿಸಿದರು. 


ಅಬ್ಬಕ್ಟಾನ್‌ ವಾಯುಭಕ್ಷಾಂಶ್ಹ ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಾಶನಾನ್‌ ಮುನೀನ್‌ । 
ಫಲಮೂನಾಶಿನೋ ದಾಂತಾನ್‌ ವಲ್ಯಲಾಜಿನವಾಸಸಃ । 
ಸಮಾಹೂಯ ಮುನೀನ್‌ ಕಣ್ಣು ಕಾರುಣ್ಯಾದ್‌ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 


ಅನಂತರ, ಅಬ್ಬಕ್ಷರೂ, ವಾಯುಭಕ್ಷರೂ, ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಾಶನರೂ, 
ಫಲಮೂಲಾಶನರೂ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವರೂ, ನಾರುಮಡಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಚರ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಆದ ಯಷಿಗಳನ್ನು ಕರೆದು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕಣ್ವರು 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಮಯಾ ತು ಲಾಲಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಮ ಪುತ್ರೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ವನೇ ಜಾತಾ ವಿವೃದ್ಧಾ ಚನ ಚ ಜಾನಾತಿ ಕಿಂಚನ 11೭೪ 


ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಈ ನನ್ನ ಕೀರ್ತಿವಂತಳಾದ ಮಗಳು ನನ್ನಿಂದ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಲಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಏನನ್ನೂ ತಿಳಿಯದವಳು. 


ಅಶ್ರಮೇಣ ಪಥಾ ಸರ್ವೈರ್ನೀಯತಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಲಯಮ್‌ | 
ದ್ವಿತೀಯಯೋಜನೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೭೫ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -241- 


ಅವಳನ್ನು ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ದಾರಿಯಿಂದ ರಾಜಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಎರಡು ಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ 
ನಗರವಿದೆ. 


ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇ ಪುರೇ ರಾಜಾ ಶಾಕುಂತಲಪಿತಾಮಹಃ । 
ಅಧ್ಯುವಾಸ ಚಿರಂ ಕಾಲಮುರ್ವಶ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಪುರಾ 11೭೬। 


ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಗರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಸರ್ವದಮನನ ಪಿತಾಮಹನು, ಉರ್ವಶಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಹುಕಾಲ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು. 


ಅನೂಪಜಾಂಗಲಯುತಂ ಧನಧಾನ್ಯಸಮಾಕುಲಮ್‌ । 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಪುರವರಂ ಗಂಗಾಯಮುನಸಂಗಮೇ 11೭೭1! 


ಪೂರುವಿನ ಅಣ್ಣನಾದ ಅನುವಿನಿಂದ ವಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಾಂಗಲದೇಶದ 


ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ, ಗಂಗಾಯುಮುನೆಯರ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ 
ಪಟ್ಟಣವು ಧನಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ. 
ತತ್ರ ಸಂಗಮಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ಥಾತ್ಪಾ ಹುತಹುತಾಶನಾ: | 
ಶಾಕಮೂಲಫಲಾಹಾರಾ ನಿವರ್ತದ್ದಂ ತಪೋಧನಾಃ । 
ಅನ್ಯಥಾ ತು ಭವೇದ್‌ ವಿಪ್ರಾ ಅದ್ದನೋ ಗಮನೇ ಶ್ರಮಃ EXSY 


ಅಲ್ಲಿ ಗಂಗಾಯಮುನೆಯ ಸಂಗಮವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಪೋಧನರಾದ ನೀವು ಶಾಕಮೂಲಫಲಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ 
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬನ್ನಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೋದರೆ ಶ್ರಮವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಾತಿಷ್ಠನ್ನಮಿತೌಜಸಃ । 
ಶಕುಂತಲಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ದುಷ್ಪಂತನಗರಂ ಪ್ರತಿ 11೭೯॥! 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಣ್ವರ ಅಮಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಆ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ 
ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದುಷ್ಪಂತನ ನಗರವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೊರಟರು. 


-242- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಾಮರಪ್ರಖ್ಯಂ ಪುತ್ರಂ ಕಮಲಲೋಚನಮ್‌ । 
ಆಜಗ್ಗುಶ್ಚ ಪುರಂ ಶುಭ್ರಂ ದುಷ್ಪಂತಾಧ್ಯುಷಿತಂ ವನಾತ್‌ HCO 


ದೇವತೆಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ, ಕಮಲಲೋಚನನಾದ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಕಾಡಿನಿಂದ ಹೊರಟು ದುಷಂತನಿಂದ ವಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶುಭ್ರವಾದ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ಶಕುಂತಲಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಮುನಯೋ ಧರ್ಮವತಲಾಃ | 
ತೇ ವನಾನಿ ನದೀಃ ಶೈಲಾನ್‌ ಗಿರಿಪ್ರಸ್ರವಣಾನಿ ಚ WSO 


ಕಂದರಾಣಿ ನಿತಂಬಾಂಶ್ಚ ರಾಷ್ಟಾಣಿ ನಗರಾಣಿ ಚ । 
ಆಶ್ರಮಾಣಿ ಚ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಗತ್ವಾ ಚೈವ ಗತಶ್ರಮಾಃ । 
ಶನೈರ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನವೇಲಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಂ ಸಮಾಗತಾಃ 11೮೨॥ 


ಧರ್ಮವತ್ತಲರಾದ ಮುನಿಗಳು, ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ವನಗಳನ್ನೂ 
ನದಿಗಳನ್ನೂ, ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, ಬೆಟ್ಟದ ರುರಿಗಳನ್ನೂ, ಗುಹೆಗಳನ್ನೂ, ತಪ್ಪಲು 
ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ, ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನೂ, ಆ ಪುಣ್ಯವಾದ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ದಾಟಿ 
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಗರವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. 


ತಾಂ ಪುರೀಂ ಪುರುಹೂತೇನ ಹ್ಯೈಲಸ್ಯಾರ್ಥೇ ವಿನಿರ್ಮಿತಾಮ್‌ । 
ಪರಿಘಾವಪ್ರಪುರಗೈರುಪತಲ್ಪಶತೈರಪಿ । 
ಶತಫೀಭಿಶ್ಚತ್ರಯಂತ್ರೈಃ ಗುಪ್ತಾಮನ್ಯೈರ್ದುರಾಸದಾಮ್‌ HEA 


ಪುರೂರವನ ಸಲುವಾಗಿ ಇಂದ್ರನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಅವರು 
ನೋಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಪರಿಖೆಗಳು (ಕಂದಕಗಳು), ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳು, 
ವಿಶ್ರಮಿಸುವ ನೂರಾರು ಸ್ಥಳಗಳು ಇದ್ದವು. ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಶತಫ್ಲಿಗಳಿಂದಲೂ, 
ಚಕ್ರಯಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಇದ್ದಿತು. 


ಹರ್ಮ್ಯಪ್ರಾಸಾದಸಂಬಾಧಾಂ ನಾನಾಪಣ್ಯವಿಭೂಷಿತಾಮ್‌ । 
ಮಂಟಪೈಃ ಸಸಭೈ ರಮೈ ಆ ಪ್ರಪಾಭಿಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಾಮ್‌ 11೮೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -243- 


ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಎತ್ತರದ ಮನೆಗಳೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ಮನೆಗಳೂ ಇದ್ದವು. 
ಅನೇಕ ವಿಕ್ರೇಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಂಟಪಗಳೂ, 
ಸಭೆಗಳೂ, ರಮ್ಯವಾದ ಅರವಟ್ಟಿಗೆಗಳೂ ಇದ್ದವು. ತೆ 


ರಾಜಮಾರ್ಗೇಣ ಮಹತಾ ಸುವಿಭಕ್ಷೇನ ಶೋಭಿತಾಮ್‌ । 
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರೈರ್ಗೋಪುರೈ: ಸಮಲಂಕೃತಾಮ್‌ 11೮೫॥ 


ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಭಕ್ಕವಾದ ದೊಡ್ಡರಾಜಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 
ಕೈಲಾಸಶಿಖರದ ಆಕಾರವಿರುವ ಗೋಪುರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ದ್ವಾರತೋರಣನಿರ್ವ್ಯೂಹೈರ್ಮಂಗಲೈರುಪಶೋಭಿತಾಮ್‌ | 
ಉದ್ಯಾನಾಮ್ರವಣೋಪೇತಾಂ ಮಹತೀಂ ಸಾಲಮೇಖಲಾಮ್‌ ॥1೮೬॥ 


ದ್ವಾರತೋರಣಗಳಿಂದ ಸುಗಂಧಧೂಪವು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಮನೆಯ 
ಬಾಗಿಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಂಗಳ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಶೋಭೆಯನ್ನು 
ತರಲಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿಉದ್ಯಾನಗಳು, ಆಮ್ರವನಗಳು, ದೊಡ್ಡದಾದ ಸಾಲವೃಕ್ಷಗಳ 
ಪಟ್ಟಿಯೂ ಇದ್ದಿತು. 

ಸರ್ವತಃ ಪುಷ್ಕಂಿಣ್ಯೆ ಸೈ ಉದ್ಯಾನೈರುಪಶೋಭಿತಾಮ್‌ । 

ವರ್ಣಾಶ್ರಮೈ: ಸಧರ್ಮಸ್ಸೈರ್ನಿತ್ಯೋತವಸಮಾಹಿತೈಃ 11೮೭। 

ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಪುಷ್ಕರಿಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚುಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿತಮ್ಮತಮ್ಮವರ್ಣಾಶ್ರಮ 
ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಜನರಿದ್ದರು. 


ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್ಧೈಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟೈ ರತ್ತಪೂಜಿತೈಃ । 


ಲ'ದಲ'ಚ ad 
ಕ್ರತುಯುಕ್ತೆಶ್ಚ ವಿದ್ದದ್ಧಿರಗ್ನಿಹೋತ್ರಪರೈಃ ಸದಾ 11೮೮1॥ 
ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್ದಿಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದವರು, ಯಜ್ಞನಿಪುಣರಾದ, ರತ್ನಗಳಿಂದ 
ಪೂಜಿತರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಯಾವಾಗಲೂ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಪರರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 
ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. 


-244- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಕಾರ್ಯವರ್ಜಿತೈಶ್ಚೆವ ದಾನಶೀಲೈರ್ದಯಾಪರೈ: I 
ಅಧರ್ಮಭೀರುಭಿಃ ಪೂರ್ಣಾಮಿಂದ್ರಸ್ಕೇವಾಮರಾವತೀಮ್‌ ॥೮೯॥ 


ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರು ಅಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಜಿಸಿದ್ದರು. 
ದಾನಶೀಲರೂ, ದಯಾಪರರೂ, ಅಧರ್ಮಭೀರುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇಂದ್ರನ 
ಅಮರಾವತಿಯಂತೆ ಅಂತಹ ಜನರಿಂದ ಆ ನಗರವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ನಗರಮಧ್ಯೇ ತು ರಾಜವೇಶ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ । 
ಇಂದ್ರಸದ್ಧಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ವಿತ್ತಸಂಚಯೈ: Tell 


ಅಂತಹ ನಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಅರಮನೆಯಂತಿರುವ ವಿತ್ತಸಂಚಯಗಳಿಂದ 
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯಿದ್ದಿತು. 


ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸಭಾ ದಿವ್ಯಾ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾ | 
ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕೃತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಸಂವೃತಃ 11೯೧॥ 


ಅರಮನೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಸಭೆಯಿದ್ದಿತು. 
ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ದುಷ್ಟ್ಪಂತನು ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತನಾಗಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ, ಕೃತ್ರಿಯರಿಂದಲೂ, ವೈಶ್ಯರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ 
ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು. 

ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಭಿಃ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಗತೇಷು ಸಃ ॥ 

ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನೋ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಸೂತಮಾಗಧವಂದಿಭಿಃ । 

ಸುಖಾಸೀನೋ5 ಭವದ್‌ ರಾಜಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಮಹರ್ಷಯಃ 1೯೨1॥ 


ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು 
ಹೋದಮೇಲೆ, ಸೂತಮಾಗಧವಂದಿಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ ರಾಜೇಂದ್ರನು ತನ್ನ 
ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. 


ಶಕುಂತಾನಾಂ ಸ್ಥನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಮಿತ್ತಜ್ಞಾ ಮಹರ್ಷಯಃ । 
ಶಕುಂತಲಾಮಿದಂ ಪ್ರೀತಾ ಹರ್ಷಯಂತೋತಬ್ರುವನ್‌ ವಚಃ 14೯೪1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -245- 


ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸ್ವರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಕುನ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದ 
ಅವರು ಶಕುಂತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ಶಕುಂತಲೇ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಶೋಭನಾನಿ ಭವಂತಿ ನಃ । 

ಕಾರ್ಯಸಿದ್ದಿಂ ವದಂತ್ಯದ್ಯ ಧ್ರುವಂ ರಾಜ್ಯೇ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 

ಅಸ್ಥಿನ್ದೇವ ದಿನೇ ಪುತ್ರೋ ಯುವರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೯೫।॥ 
ಶಕುಂತಲೇ, ಶುಭಸೂಚನೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ. ಈ ದಿನ ಇವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ 


ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯನ್ನುಸೂಚಿಸುತ್ತಿವೆ. ನೀನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ರಾಣಿಯಾಗುವಿ. ನಿನ್ನಮಗನು 
ಇಂದೇ ಯುವರಾಜನಾಗುವನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಉಕ್ತ್ವೆ ವಂ ರಾಜಭವನಂ ತೂರ್ಯಘೋಷನಿನಾದಿತಮ್‌ । 
ಶಕುಂತಲಾಂ ಪುರಸ್ಕತ್ಯ ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ICL 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ: ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, 
ತೂರ್ಯಘೋಷದಿಂದ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಮಂದಿರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಪ್ರವಿಶಂತಂ ನೃಪಸುತಂ ಪ್ರಶಶಂಸುಶ್ಚ ಪ್ರೇಕ್ಠಕಾಃ । 
ವರ್ಧಮಾನಪುರದ್ದಾರಂ ಪ್ರವಿಶನ್ನೇವ ಪೌರವಃ 1೯೭ 
ಇಂದ್ರಲೋಕಸ್ಥಮಾತ್ಕ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ನಿತಃ । 

ತತೋ ವೈ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಹೂಯ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 
ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ನೃಪಸುತಂ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಭಾರತ nec 


ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿದರು. 
ಮಹಾದ್ದಾರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಪೌರವನು ತಾನು 
ಇಂದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿರುವವನಂತೆ ತಿಳಿದು ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, 
ಆಗ ನಗರವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕರೆದು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನುನೋಡುವ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರು. 


-246- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾಗರಾಃ 


ದೇವತೇವ ಜನಸ್ಕಾಗ್ರೇ ಭ್ರಾಜತೇ ಶ್ರೀರಿವಾಪರಾ 1 
ಜಯಂತೇನೇವ ಪೌಲೋಮೀ ಇಂದ್ರಲೋಕಾದಿಹಾತಾ 11೯೯॥ 


ಜನರ ಎದುರಿಗೆ ಇವಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಲೆ. 
ಜಯಂತನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶಚಿಯು ಇಂದ್ರಲೋಕದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷೀನಿದಮಬ್ರುವನ್‌ । 

ಅದ್ಯ ನಃ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಕೃತಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಕೃತಾ ವಯಮ್‌ 11೧೦೦॥| 
ಯೇ ಸ್ವನೇತ್ರೆಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮೋ ಮಹರ್ಷೀನ್‌ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಃ । 
ಅಭಿವಾದಯಾಮ ಸಹಿತಾ ಮಹರ್ಷೀನ್‌ ದೇವವರ್ಚಸಃ ॥೧೦೧॥ 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಅವರು ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 
ಈ ದಿನ ನಮ್ಮ ಜನ್ಮವು ಸಫಲವಾಯಿತು. ನಾವು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯಿರುವ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನುನಮ್ಮಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ದೇವತೆಗಳ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಹಿತಾಃ ಕೇಚಿದನ್ನಗಚ್ಛಂತ ಪೌರವಮ್‌ । 
ಹೈಮವತ್ಯಾಃ ಸುತಮಿವ ಕುಮಾರಂ ಪುಷ್ಠರೇಕ್ಷಣಮ್‌ 1೧೦೨1 
[A 


ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೆಲವರು ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನಾದ, ಕಮಲನಯನನಾದ 
ಷಣ್ಣುಖನಂತಿರುವ ಪೌರವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 


ಯೇ ಕೇಚಿದಬ್ರುವನ್‌ ಮೂಢಾಃ ಶಾಕುಂತಲದಿದ್ದಕ್ಷವಃ । 
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೇನ ಸಂಛನ್ನಾನ್‌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನೇಚ್ಛಂತಿ ತಾಪಸಾನ್‌ ॥೧೦೩॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -247- 


ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಮೂಢರು ಸರ್ವದಮನನನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುವ 
ಆಸೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನದಿಂದ ಆವೃತರಾದ ತಾಪಸರನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಪಿಶಾಚಾ ಇವ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾಗರಾಣಾಂ ವಿರೂಪಿಣಃ । 
ವಿನಾ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪಿಶಾಚಾಸ್ಟೇ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ ॥೧೦೪॥ 


ವಿರೂಪವುಳ್ಳ ಇವರು ನಗರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಪಿಶಾಚಿಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ನಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಈ ಪಿಶಾಚಿಗಳು 
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ಕೃುತಿಪಾಸಾರ್ದಿತಾನ್‌ ಕ್ಲಾಂತಾನ್‌ ವಲ್ಗಲಾಜಿನವಾಸಸಃ | 

ತ್ವಗಸ್ಥಿಭೂತಾನ್‌ ನಿರ್ಮಾಂಸಾನ್‌ ಧಮನೀಸಂತತಾನಪಿ 11೧೦೫॥ 


ಪಿಂಗಲಾಕ್ಸಾನ್‌ ಪಿಂಗಜಟಾನ್‌ ದೀರ್ಥದಂತಾನ್‌ ನಿರೂದರಾನ್‌ । 
ವಿಶೀರ್ಷಕಾನೂರ್ಧ್ವಹಸ್ತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟಾ ಹಾಸ್ಯಂತಿ ನಾಗರಾಃ ॥೧೦೬1॥ 


ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನಗರವಾಸಿಗಳು ಕ್ಸುತ್ತಿಪಾಸೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದವರೂ, 
ಕ್ಷಮಾಶೀಲರೂ, ವಲ್ಕಲಾಜಿನಧಾರಿಗಳೂ, ಮಾಂಸವಿಲ್ಲದೆ ಚರ್ಮ ಮತ್ತು 
ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದವರೂ, ಉಬ್ಬಿಎದ್ದುತೋರುವ ನರಗಳುಳ್ಳವರೂ, 
ಕೆಂಪುಕಣ್ಣುಳ್ಳವರೂ, ಕೆಂಪು ಜಟೆಯುಳ್ಳವರೂ, ದೀರ್ಫ್ಥದಂತರೂ, ಉದರವೇ 
ಇಲ್ಲದಂತೆ ಇರುವವರೂ, ತಲೆಯೇ ಕಾಣದಂತೆ ಇರುವವರೂ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ 
ಎತ್ತಿದವರೂ ಆದ ಇಂತಹವರನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದರು. 


ಏವಂ ಕಥಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ಗಿರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹರ್ಷಯಃ । 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ತೇ ಸಮಾಹೂಯ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್‌ 11೧೦೭॥ 


ಹೀಗೆ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು 
ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ಉಕ್ತಂ ಭಗವತಾ ಪೂರ್ವಂ ನ ಕೃತಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಾ । 
ನಗರಂ ನ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಭವದ್ಧಿರಿತಿ ಶಾಸನಮ್‌ 11೧೦೮1 


-248- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೂಜ್ಯರೂ, ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ ಕಣ್ಣರು ನೀವು ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಾರದು 
ಎಂಬ ಶಾಸನವನ್ನುಮೊದಲೇ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಅದನ್ನುನಾವು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ಕಿಂಕಾರಣಂ ಪ್ರವೇಕ್ಟ್ಯಾಮೋ ನಗರಂ ದುರ್ಜನೈರ್ವೃತಮ್‌ । 
ತ್ಯಕ್ತಸಂಗಸ್ಕ ಚ ಮುನೇರ್ನಗರೇ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಮ್‌ 11೧೦೯॥ 


ದುರ್ಜನರಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಮಗೇನು 
ಕಾರಣ? ಸರ್ವಸಂಗಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಈ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಏನು 
ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ ? 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ ವಯಂ ಗಂಗಾಯಮುನುಸಂಗಮಮ್‌ । 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ಗುರ್ಯಥಾಗತಮ್‌ 11೧೧೦॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಗಂಗಾಯಮುನಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗೋಣ. ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿ ಆ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ನವತಿತಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


(। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಪ್ಪತ್ರಿಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರರ 
ತೊಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದುಷ್ನಂತ ಶಕುಂತಲೆಯರ ಸಂವಾದ. ಶಕುಂತಲೆಯಿಂದ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಪುತ್ರರ 
ಮಹತ್ತದ ವರ್ಣನೆ.) 
ವ 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಗತಾನ್‌ ಮುನಿಗಣಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪಾಣಿನಾ । 
ಮಾತಾಷಿತೃಭ್ಯಾಂ ವಿರಹಾದ್‌ ಯಥಾ ಶೋಚಂತಿ ದಾರಕಾಃ Holl 


ತಥಾ ಶೋಕಪರೀತಾಂಗೀ ಧೃತಿಮಾಲಂಬ್ಯ ದುಃಖಿತಾ । 
ಪುತ್ರೇಣೈವ ಸಹಾಯೇನ ಸಾ ಜಗಾಮ ಶನೈಃ ಶನೈಃ 11೨॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -249- 


ಯಷಿಗಳ ಸಮೂಹವು ಹೊರಟುಹೋದುದನ್ನುನೋಡಿ ಶಕುಂತಲೆಯು ಮಗನ 
ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳಂತೆ 
ಶೋಕತಪ್ತಳಾಗಿ ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಗನ 
ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ನಡೆದಳು. 

ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾನ್‌ ಪಶ್ಯನ್‌ ವೈ ರಾಜಮಾರ್ಗೇಣ ಪೌರವ: । 

ಹರ್ಮ್ಯಪ್ರಾಸಾದಚೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸಭಾ ದಿವ್ಯಾ ವಿಚಿತ್ರಿತಾಃ । 

ಕೌತೂಹಲಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ 11೩11 

ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಪೌರವನು ಹಿಂದೆ ಎಲ್ಲೂನೋಡಿರದಂತಹ 
ದಿವ್ಯವಾದ ಸಭೆಗಳು, ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ವಿಸ್ಮಯಪಟ್ಟನು. 


ಸರ್ವೇ ಬ್ರುವಂತಿ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪದ್ಮಹೀನಾಮಿವ ಶ್ರಿಯಮ್‌ । 


ಗತೇನ ಹಂಸೀಸದೃಶೀಂ ಕೋಕಿಲೇನ ಸರೋಪಮಾಮ್‌ 11೪॥| 
ಮುಖೇನ. ಚಂದ್ರಸದೃಶೀಂ ಶ್ರಿಯಾ ಪದ್ಧಾಲಯಾಸಮಾಮ್‌। 

ಸ್ಥಿತೇನ ಕುಂದಸದ್ಭಶೀಂ ಪದ್ಗ್ಧಗರ್ಭಸಮತ್ನಚಮ್‌ 11೫1 
ಪದ್ಗಪತ್ರವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ತಪ್ಪಜಾಂಬೂನದಪ್ರಭಾಮ್‌ । 
ಕರಾಂತಮಿತಮಧ್ಯಾಂ ತಾಂ ಸುಕೇಶೀಂ ಸಂಹತಸ್ತನೀಮ್‌ 11೬|| 
ಜಘನಂ ಸುವಿಶಾಲಂ ವೈ ಊರೂ ಕರಿಕರೋಪಮೌ । 

ರಕ್ತತುಂಗನಖೌ ಪಾದೌ ಧರಣ್ಯಾಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ 11೭11 
ಏವಂ ರೂಪಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಸರ್ಗಲೋಕಾದಿಹಾಗತಾ । 

ಇತಿ ಸ್ಥ ಸರ್ವೇರಮನ್ಯಂತ ದುಷ್ಪಂತನಗರೇ ಜನಾಃ 11೮॥ 


ನಗರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಪದ್ಮಹೀನಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆಂದೂ, 
ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಸ ಸಮಾನಳೆಂದೂ, ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೋಕಿಲೆಯ ಸಮಾನಳೆಂದೂ, 
ಮುಖದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ ಸಮಾನಳೆಂದೂ, ಕಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಮಾನಳೆಂದೂ, 
ಮಂದಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕುಂದಪುಷ್ಟ ಸಮಾನಳೆಂದೂ, ತ್ವಚೆಯಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಗರ್ಭಕ್ಕೆ 
ಸಮಾನಳೆಂದೂ, ಪದ್ಧಪತ್ರದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಳವಳೆಂದೂ, ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ 


-250- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಕೃಶವಾದ ಮಧ್ಯವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕೇಶವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, 
ಕೂಡಿದ ಸ್ತನವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ಜಘನವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಆನೆಯ 
ಸೊಂಡಿಲಿನಂತಿರುವ ತೊಡೆಗಳುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಕೆಂಪಾದ ಮತ್ತು ಎತ್ತರವಾದ 
ನಖಗಳುಳ್ಗವಳೆಂದೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೆಟ್ಟುವ ಪಾದವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಇಂತಹ 
ಅಸಾಧಾರಣ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಸ್ವ] ಸರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ದುಷ ಷ್ದಂತನ ನಗರಕ್ಕೆ 
ಬಂದಿರುವಳೆಂದೂ ತಿಳಿದರು. 


ಪುನಃ ಪುನರವೋಚಂಸ್ತೇ ಶಾಕುಂತಲಗುಣಾನಪಿ । 
ಸಿಂಹೇಕ್ಷಣಃ ಸಿಂಹದಂಷ್ಟು ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಭುಜಃ | 


ಸಿಂಹಧೀರಃ ಸಿಂಹಬಲಃ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತಗಾಮ್ಯಯಮ್‌ 11೯ 
ಸಿಂಹಾನೂಕ:ಃ ಸಿಂಹಗತಿಃ ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಭುಜಃ । 

ಪೃಥ್ದಂಸಃ ಪೃಥುವಕ್ಟಾಶ್ಚ ಛತ್ರಾಕಾರಶಿರಾ ಮಹಾನ್‌ Tee] 
ಪಾಣಿಪಾದತಳೇ ರಕ್ತೋ ರಕ್ತಾಸ್ಯೋ ದುಂದುಭಿಸ್ಪ 

ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನೋ ರಾಜಶ್ರೀಶ್ವಾಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ 11೧೧॥॥ 


ಶಕುಂತಲೆಯ ಮಗನ ಗುಣವನ್ನುನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಇವನು 
ಸಿಂಹದ ಕಣ್ಣುಳವನು, ಸಿಂಹದಂತೆ ದಂಷ್ಠವುಳ್ಳವನು, ಸಿಂಹದಂತೆ 
ಮಹಾಭುಜವುಳ್ಳವನು, ಸಿಂಹದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ಸಿಂಹದ ಬಲವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನು, ಸಿಂಹದ ವಿಕ್ರಾಂತ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಸಿಂಹದ 
ಶೀಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಹೆಗಲನ್ನು ಮತ್ತು ವಕ್ಚಸ್ಥಲವನ್ನು 
ಉಳ್ಳವನು, ಛತ್ರಾಕಾರದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಉಳ್ಳವನು, ಪಾಣಿ "ಮತ್ತು ಪಾದತಳಗಳು 
ಕೆಂಪಾಗಿರುವವನು, ಕೆಂಪಾದ ವದನ ಉಳ್ಳವನು, ದುಂದುಭಿಯ ಸ್ವರವುಳ್ಳವನು, 
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುವವನು. ಇವನಲ್ಲಿ ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮಿಯು 
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಆಕಾರೇಣ ಚ ರೂಪೇಣ ಶರೀರೇಣಾಪಿ ತೇಜಸಾ ಟ 
ದುಷ್ಪಂತೇನ ಸಮೋ ಹ್ಯೇಷ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೨ 


ಆಕಾರದಿಂದಲೂ, ರೂಪದಿಂದಲೂ, ಶರೀರದಿಂದಲೂ, ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, 
ದುಷ್ನಂತನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವವನು ಯಾರ ಪುತ್ರನಿರಬಹುದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -251- 


ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಶಶಂಸುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಯುಕ್ತಿವಾದಾನವೋಚಂತ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಾಣಭ್ಯತಃಸ್ತಿಯಃ 11೧೩1 
ಬಾಂಧವಾ ಇವ ಸಸ್ನೇಹಾ ಅನುಜಗ್ಯುಃ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ । 

ವೇಶ್ನದ್ದಾರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಹ್ವಲಂತೀ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ 11೧೪॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಪೌರರು ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. 
ನಾಗರೀಕ ಸ್ವೀಯರೆಲ್ಲರೂ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಬಾಂಧವರಂತೆ 
ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ರಾಜದ್ದಾರವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದ 
ಶಕುಂತಲೆಯು ವಿಹ್ವಲಳಾದಳು. 


ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಕಾರ್ಯಗೌರವಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಲಜ್ಜಯಾ ಚ ಪರೀತಾಂಗೀ ರಾಜನ್‌ ರಾಜಸಮಕ್ಷತಃ Me! 


ಅಫೃಣಾ ಕಿಂ ನು ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ದುಷ್ಪಂತಂ ಮಮ ಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಕೃಪಣಾ ಚಿಂತಯಂತೀ ಶಕುಂತಲಾ 11೧೬॥ 


ಅಭಿಸೃತ್ಯ ಚ ರಾಜಾನಂ ವೇದಿತಾ ಸಾ ಪ್ರವೇಶಿತಾ । 

ಸಹ ತೇನ ಕುಮಾರೇಣ ತರುಣಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಾ 11೧೭1! 

ತಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಗೌರವವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ರಾಜನ 
ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ದಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದದ ನಾನು ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಏನು 
ಮಾತನಾಡಲಿ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 


ಶಕುಂತಲೆಯು ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಕೃಪಣಳಾಗಿ 
ರಾಜದ್ದಾರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ಬಾಲಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆಯಿರುವ ಕುಮಾರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 

ಸಿಂಹಾಸನಸ್ನಂ ರಾಜಾನಂ ಮಹೇಂದ್ರಸದೃಶದ್ಯುತಿಮ್‌ । 

ಶಕುಂತಲಾ ನತಶಿರಾಃ ಪರಂ ಹರ್ಷಮವಾಪ್ಯ ಚ nos 


ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ರಾಜನು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿ ಶಕುಂತಲೆಯು ತಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. 


-250- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಕೃಶವಾದ ಮಧ್ಯವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕೇಶವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, 
ಕೂಡಿದ ಸ್ತನವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ಜಘನವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಆನೆಯ 
ಸೊಂಡಿಲಿನಂತಿರುವ ತೊಡೆಗಳುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಕೆಂಪಾದ ಮತ್ತು ಎತ್ತರವಾದ 
ನಖಗಳುಳ್ಳಪಳೆಂದೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೆಟ್ಟುವ ಪಾದವುಳ್ಳವಳೆಂದೂ, ಇಂತಹ 
ಅಸಾಧಾರಣ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ದುಷ್ಟಂತನ ನಗರಕ್ಕೆ 
ಬಂದಿರುವಳೆಂದೂ ತಿಳಿದರು. 


ಪುನಃ ಪುನರವೋಚಂಸ್ತೇ ಶಾಕುಂತಲಗುಣಾನಪಿ । 
ಸಿಂಹೇಕ್ಷಣಃ ಸಿಂಹದಂಷ್ಟು ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಭುಜಃ | 


ಸಿಂಹಧೀರಃ ಸಿಂಹಬಲಃ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತಗಾಮ್ಯಯಮ್‌ [al 
ಸಿಂಹಾನೂಕಃ ಸಿಂಹಗತಿ: ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಭುಜಃ ಟ 

ಪೃಥ್ನಂಸಃ ಪೃಥುವಕ್ಷಾಶ್ಚ ಛತ್ರಾಕಾರಶಿರಾ ಮಹಾನ್‌ 11೧೦॥ 
ಪಾಣಿಪಾದತಳೇ ರಕ್ತೋ ರಕ್ತಾಸ್ಯೋ ದುಂದುಭಿಸ್ಟನಃ । 
ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನೋ ರಾಜಶ್ರೀಶ್ಚಾಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ Tele 


ಶಕುಂತಲೆಯ ಮಗನ ಗುಣವನ್ನುನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಇವನು 
ಸಿಂಹದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು, ಸಿಂಹದಂತೆ ದಂಷ್ಠವುಳ್ಳವನು, ಸಿಂಹದಂತೆ 
ಮಹಾಭುಜವುಳ್ಳವನು, ಸಿಂಹದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ಸಿಂಹದ ಬಲವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನು, ಸಿಂಹದ ವಿಕ್ರಾಂತ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಸಿಂಹದ 
ಶೀಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಹೆಗಲನ್ನು ಮತ್ತು ವಕ್ಠಸ್ಥಲವನ್ನು 
ಉಳ್ಳವನು, ಛತ್ರಾಕಾರದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಉಳ್ಳವನು, ಪಾಣಿ ಮತ್ತು ಪಾದತಳಗಳು 
ಕೆಂಪಾಗಿರುವವನು, ಕೆಂಪಾದ ವದನ ಉಳ್ಳವನು, ದುಂದುಭಿಯ ಸ್ವರವುಳ್ಳವನು, 
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುವವನು. ಇವನಲ್ಲಿ ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮಿಯು 
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಆಕಾರೇಣ ಚ ರೂಪೇಣ ಶರೀರೇಣಾಪಿ ತೇಜಸಾ । 
ದುಷ್ಪಂತೇನ ಸಮೋ ಹ್ಯೇಷ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೨॥॥ 


ಆಕಾರದಿಂದಲೂ, ರೂಪದಿಂದಲೂ, ಶರೀರದಿಂದಲೂ, ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, 
ದುಷ್ಪಂತನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವವನು ಯಾರ ಪುತ್ರನಿರಬಹುದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -251- 
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಶಶಂಸುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ | 
ಯುಕ್ತಿವಾದಾನವೋಚಂತ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಾಣಭೃತಃಸ್ತ್ರಿಯಃ HO 
ಬಾಂಧವಾ ಇವ ಸಸ್ನೇಹಾ ಅನುಜಗ್ಗುಃ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ । 
ವೇಶ್ನದ್ದಾರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಹ್ನಲಂತೀ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ 11೧೪॥॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಪೌರರು ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. 
ನಾಗರೀಕ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಬಾಂಧವರಂತೆ 
ಸ್ನೇಹದಿಂದ "ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಬಹಿ: ರಾಜದ್ವಾರವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದ 
ಶಕುಂತಲೆಯು ವಿಷಲಳಾದಳು. 


ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಕಾರ್ಯಗೌರವಕಾರಣಾತ್‌ 1 


ಲಜ್ಜಯಾ ಚ ಪರೀತಾಂಗೀ ರಾಜನ್‌ ರಾಜಸಮಕ್ಷತಃ 11೧೫!। 
ಅಫೃಣಾ ಕಿಂನು ವಕ್ಬಾ ಮಿ ದುಷ್ಪಂತಂ ಮಮ ಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಕೃಪಣಾ ಚಿಂತಯಂತೀ ಶಕುಂತಲಾ 11೧೬॥।/ 


ಅಭಿಸೃತ್ಯ ಚ ರಾಜಾನಂ ವೇದಿತಾ ಸಾ ಪ್ರವೇಶಿತಾ । 

ಸಹ ತೇನ ಕುಮಾರೇಣ ತರುಣಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಾ 11೧೭॥।॥ 

ತಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಗೌರವವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ರಾಜನ 
ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ದಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದದ ನಾನು ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಏನು 
ಮಾತನಾಡಲಿ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 


ಶಕುಂತಲೆಯು ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಕೃಪಣಳಾಗಿ 
ರಾಜದ್ದಾರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ಬಾಲಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆಯಿರುವ ಕುಮಾರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 

ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಪ ಕಂ ರಾಜಾನಂ ಮಹೇಂದ್ರಸದೃ್ಭಶದ್ಯುತಿಮ್‌ । 

ಶಕುಂತಲಾ “ನತಶಿರಾಃ ಪರಂ ಹರ್ಷಮವಾಪ್ಯ ಚ HOC 

ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ರಾಜನು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿ ಶಕುಂತಲೆಯು ತಲೆಯನ್ನು ತಗಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. 


-252- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಅಬ್ರವೀತ್‌ ತಂ ಶಕುಂತಲಾ । 
ಅಭಿವಾದಯ ರಾಜಾನಂ ಪಿತರಂ ತೇ ದೃಢವ್ರತಮ್‌ 11೧೯॥ 


ಶಕುಂತಲೆಯು ರಾಜನನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು 
ದೃಢವ್ರತನಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ರಾಜನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಪುತ್ರಂ ಸಾ ಲಜ್ಜಾನತಮುಖೀ ಸ್ಥಿತಾ | 
ಸಂಭಮಾಲಿಂಗ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಸೀದಸ್ವೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೦॥ 


ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ ಒಂದು 
ಸ್ತಂಭವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಿಂತು, ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಇವನಿಗೆ 
ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ಶಾಕುಂತಲೋತಪಿ ರಾಜಾನಮಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ | 
ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಸು ಲ್ಸನಯನೋಂ ರಾಜಾನ ಚಾನ್ಸವೈಕ್ಷತ (1೨೧1 


ಶಕುಂತಲೆಯ ಮಗನೂ ಸಹ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಳವನಾಗಿ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ದುಷ್ಪಂತೋ ಧರ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ಚಿಂತಯನ್ನೇವ ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌। 
ಕಿಮಾಗಮನಕಾರ್ಯಂ ತೇ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ಹಂ ವರವರ್ಣಿನಿ । 
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸಪುತ್ರಾಯಾ ವಿಶೇಷತಃ (1೨೨1 


ದುಷ್ಪಂತನು ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಲೇ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು. 
ಸುಂದರಿಯೇ, ನಿನ್ನಆಗಮನದ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದು ಹೇಳು. ಪುತ್ರನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ 
ನಿನಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನಾನು ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 


ಶಕುಂತಲಾ 
ಪ್ರಸೀದಸ್ವ ಮಹಾರಾಜ ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ । 
ಏಷ ಪುತ್ರೋ ಹಿ ತೇ ರಾಜನ್‌ ಮಯ್ಯುತ್ನನ್ನ; ಪರಂತಪ 2೩1 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪುತ್ರಸ್ತಯಾ ರಾಜನ್‌ ಯೌವರಾಜ್ಯೇತಭಿಷಿಚ್ಛತಾಮ್‌ । 
ಯಥೋಕ್ತಮಾಶ್ರಮೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವರ್ತಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ 11೨೪॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -253- 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. 
ಇವನು ನನ್ನಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನು. ಎಲೈ ಪರಂತಪನಾದ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನಮಗನಿಗೆ 
ಯೌವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡು. ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ 
ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೋ. 


ಮಯಾ ಸಮಾಗಮೇ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾ ತತ್ತಮಯೇ ತಯಾ । 

ತಥಾ ತ್ವಂ ಸಮಯೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವರ್ತಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ । 

ತಂ ಸ್ಥರಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಕಣ್ಣಾಶ್ರಮಪದಂ ಪ್ರತಿ 11೨೫1 
ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿನೀನು ನನ್ನಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 


ಏನು ಮಾತನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವೆಯೋ ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೋ. ಎಲೈ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ 
ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಕಣಾಶ್ರಮದ ಬಳಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನುಸ್ಥರಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಕೋಪಭೋಗಸಕ್ಷಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಷು ಚಾನ್ಯಾಸು ಭಾರತ । 

ಶಕುಂತಲಾ ಸಪುತ್ರಾ ಚ ಮನಸ್ಯಂತರಧೀಯತ [ONT 

ಬೇರೆ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಭೋಗಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಎಲೈ ಭರತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, 
ಶಕುಂತಲೆಯೂ, ಅವಳ ಪುತ್ರನೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಯವಾಗಿದ್ದರು. 

ಸೋಠಥ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ದಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಯಾ ರಾಜಾ ಸ್ಥರನ್ನಪಿ । 

ಅಬ್ರವೀನ್ನ ಸ್ಫರಾಮೀತಿ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ಸಮಾಗಮಮ್‌ 1೨೭ 


ಅವಳ ಆ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ರಾಜನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ಥರಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ಭದ್ರೆಯೇ, 
ನಿನ್ನಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡಿದ ನೆನಪು ನನಗೆ ಇಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಮೈಥುನಂ ಚ ವೃಥಾ ನಾಹಂ ಗಚ್ಛೇಯಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ॥ 
ನಾಭಿಜಾನಾಮಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ತ್ಹಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗಮಮ್‌ 1೨೮ 


ನಾನು ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಮೈಥುನವನ್ನು (ಪತ್ನಿಯಲ್ಲದವಳ ಜೊತೆ ಮೈಥುನವನ್ನು) 
ಎಂದೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನನಗೆ ನಿನ್ನ 
ಸಮಾಗಮದ ನೆನಪೇ ಇಲ್ಲ. 


-254- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಸಂಬಂಧಂ ನ ಸ್ಮರಾಮಿ ತಯಾ ಸಹ । 
ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ವಾ ಕಾಮಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು 11೨೯॥ 
ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಅಥವಾ ಕಾಮದ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ನನ್ನ 


ಸ್ಫರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಹೊರಟುಹೋಗು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲೇ ಇರು. ನಿನಗೆ 
ಬೇಕಾದಂತೆ ಮಾಡು. 


ಸೈವಮುಕ್ತಾ ವರಾರೋಹಾ ವ್ರೀಡಿತೈವ ಮನಸ್ಸಿನೀ । 
ವಿಸಂಜ್ಞೈೆವ ಚ ದುಃಖೇನ ತಸ್ಥೌ ವಿಗತಚೇತನಾ 11೩೦॥ 


ಆ ಸುಂದರಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಬಟ್ಟವಳಾಗಿ ಅವಮಾನವಾದರೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವಳಂತೆ ಪ್ರಜ್ಞಾಶೂನ್ಯಳಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡಳು. 

ಸಂರಂಭಾಮರ್ಷತಾಮ್ರಾಕ್ಟೀ ಸ್ಫುರಮಾಣೋಷ್ಠಸಂಪುಟಾ I 

ನಿರ್ದಹಂತೀವ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ತಿರ್ಯಗ್‌ ರಾಜಾನಮೈಕ್ಷತ 11೩೧॥॥ 


ಶೋಕ ಮತ್ತು ಕೋಪಗಳಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳವಳಾಗಿ ಅದುರುತ್ತಿರುವ 
ತುಟಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸುಟ್ಟುಬಿಡುವಂತೆ ರಾಜನನ್ನು ಓರೆನೋಟದಿಂದ ನೋಡಿದಳು. 


ಆಕಾರಂ ಗೂಹಮಾನಾ ಚ ಮನ್ಯುನಾ ಚ ಸಮೀರಿತಮ್‌ । 
ತಪಸಾ ಸಂಭೃತಂ ತೇಜೋ ಧಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ 11೩. ೨॥! 


ಕೋಪದಿಂದ ಉಂಟಾದ ತನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ಆಗ ಅವಳು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಉಂಟಾದ ತೇಜಸನ್ನುತಡೆ ಹಿಡಿದಳು. 


ಸಾ ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದುಃಖಾಮರ್ಷಸಮನ್ನಿತಾ | 
ಭರ್ತಾರಮಪಿ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ ; ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ವಚೋತಬ್ರವೀತ್‌ 11೩೩॥ 


ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಕಾಲ ಚಿಂತಿಸಿ, ಶೋಕಾಮರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಅವಳು 
ಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನ್ಯಾಯಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಜಾನನ್ನಪಿ ಮಹಾರಾಜ ಕಸ್ಕಾದೇವಂ ಪ್ರಭಾಷಸೇ । 
ನ ಜಾನಾಮೀತಿ ಮೇ ಸಂಗಂ ಯಥಾಠ:ನ್ಯಃ ಪ್ರಾಕೃತಸ್ತಥಾ 11೩೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -255- 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನಸಂಗದ ಸ್ಮರಣೆಯೇ ಇಲ್ಲಎಂದು 
ಬೇರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಏಕೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 

ಯಸ್ಯ ತೇ ಹೃದಯಂ ವೇತ್ತಿ ಸತ್ಯಸ್ಯೈವಾನೃತಸ್ಯ ಚ । 

ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಚೈವ ಆತ್ಮಾನಮವಮನ್ಯಸೇ 11೩೫11 


ನಿನ್ನಹೃದಯವು ಸತ್ಯವು ಯಾವುದು, ಅನೃತವು ಯಾವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ. 
ನಿನ್ನಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ನೀನು ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. 


ಯೋಠನ್ಯಥಾ ಸಂತಮಾತ್ಕಾನಮನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ | 
ಕಿಂ ತೇನ ನ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಚೋರೇಣಾತ್ಕಾಪಹಾರಿಣಾ WALI 


ಯಾವನು ಬೇರೆ ರೀತಿ ಇರುವ ತನ್ನನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ, 
ಅವನು ಮಾಡದಿದ್ದಪಾಪವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಚೋರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಘಾತುಕ. 


ಏಕೋತಹಮಸ್ಸೀತಿ ಚ ಮನ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ! 
ನ ಹೃಚ್ಛಯಂ ವೇತ್ತಿ ಮುನಿಂ ಪುರಾಣಮ್‌ । 
ಯೋ ವೇದಿತಾ ಕರ್ಮಣಃ ಪಾಪಕಸ್ಯ 
ತಸ್ಯಾಂತಿಕೇ ತ್ವಂ ವ್ರಜಿನಂ ಕರೋಷಿ 11೩೭! 


ನೀನು ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ 
ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನು 
ತಿಳಿದಿರುವ ಅವನೆದುರಿಗೆ ನೀನು ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಧರ್ಮ ಏವ ಹಿ ಸಾಧೂನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಣಮ್‌ ।ಟ 
ನಿತ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯಾವಿಹೀನಾನಾಂ ನಚ ದುಃಖಾವಹೋ ಭವೇತ್‌ ॥೩೮॥ 


ಎಲ್ಲರ ಹಿತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದು ಧರ್ಮವೆಂದೂ ಅನ್ಫತದಿಂದ ದೂರವಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ಸಾಧುಗಳ ಸರ್ವಕಾಲೀನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡಬಾರದು. 


ಮನ್ಯತೇ ಪಾಪಕಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ಶಶ್ಚಿದ್‌ ವೇತ್ತಿ ಮಾಮಿತಿ । 
ದೇವಾಶ್ಚೆನಂ ವಿದಂತ್ಯೇವ ಭೂತಾಶ್ಸವ ತಥಾ5ಪರೇ 11೩೯! 


-256- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಪ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾರೂ ನನ್ನನ್ನುನೋಡಲಿಲ್ಲಎಂದು 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳೂ, ಪಂಚಭೂತಗಳೂ, ಮತ್ತು ಇನ್ನೂಕೆಲವರೂ 
ಅವನ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನುತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಆದಿತ್ಯಚಂದ್ರಾವನಿಲೋ5ನಲಶ್ಚ 
ದ್ಯೌಾರ್ಭೂಮಿರಾಪೋ ಹೃದಯಂ ಮನಶ್ಚ । 
ಅಹಶ್ಚ ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಉಭೇ ಚ ಸಂಧ್ಯೇ 
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಜಾನಾತಿ ನರಸ್ಯ ವೃತ್ತಮ್‌ 11೪೦॥ 


ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿ, ಜಲ, ಹೃದಯ, ಮನಸ್ಸು, 
ಅಹರ್ದೇವತೆ, ರಾತ್ರಿದೇವತೆ, ಸಂಧ್ಯಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಮ ಇವರೆಲ್ಲರೂ 
ಮನುಷ್ಯನ ಎಲ್ಲಾವೃತ್ತಗಳನ್ನುತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಯಮೋ ವೈವಸ್ಥತಸ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ಯಾತಯತಿ ದುಷೃತಮ್‌ । 
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ನೋ ಯಸ್ಯ ತುಷ್ಯತಿ 11೪೧॥ 


ವಿವಸ್ವಂತನ ಮಗನಾದ ಯಮನು ಯಾವ ಪುರುಷನು ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿ 
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಟಿಯಾಗಿ ಕ್ಲೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ 
ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ನಾರಾಯಣನನ್ನುಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನನ್ನು 
ಪಾಪದ ಫಲದಿಂದ ದೂರಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ನ ತುಷ್ಯತಿ ಚ ಯಸ್ಕೆ ವ ಪುರುಷಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ I 
ತಂ ಯಮಃ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಂ ನಿರ್ಯಾತಯತಿ ದುಷ್ಕತಮ್‌ 11೪೨। 
ಯಾವ ದುಷ್ಟನಿಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನು 


ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನಿಗೆ ಯಮನು ಅವನ ಪಾಪಕರ್ಮಕ್ಕೆ 
ಅನುಗುಣವಾದ ಯಾತನೆಗಳನ್ನುಕೊಡುತ್ತಾನೆ. 


ಯೋತವಮತ್ಯಾತ್ಮನಾ5 ತ್ಥಾನಮನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ । 
ನ ತಸ್ಯ ದೇವಾಃ ಶ್ರೇಯಾಂಸೋ ಯಸ್ಕಾತ್ಗಾತಪಿ ನ ಕಾರಣಮ್‌ ॥೪೩॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -257- 


ಯಾವನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೋ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡದಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ 
ದೇವತೆಗಳೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸ್ಹಯಂ ಪ್ರಾಪ್ರೇತಿ ಮಾಮೇವಂ ಮಾವಮಂಸ್ಥಾ ಪತಿವ್ರತಾಮ್‌ । 
ಅರ್ಚಾರ್ಹಾಂ ನಾರ್ಚಯಸಿ ಮಾಂ ಸ್ವಯಂ ಭಾರ್ಯಾಮುಪಸ್ಥಿತಾಮ್‌ || 


ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ನಾನು ನಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನನಗೆ 
ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. ತಾನಾಗಿ ಬಂದ ಅರ್ಚನೀಯಳಾದ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು 
ನೀನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಕಿಮರ್ಥಂ ಮಾಂ ಪ್ರಾಕೃತವದುಪಪ್ರೇಕ್ಟಸಿ ಸಂಸದಿ । 

ನ ಖಲ್ಲಿದದುಹಂ ಶೂನ್ಯಂ ಕರೋಮಿ ನ ಶೃಣೋಷಿ ಮೇ 11೪೫ 

ರಾಜನೇ, ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನನ್ನನ್ನುಏಕೆ ಪ್ರಾಕೃತನಂತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು 
ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟೇನು. 

ಯದಿ ಮೇ ಯಾಚಮಾನಾಯಾ ವಚನಂ ನ ಕರಿಷ್ಯಸಿ | 

ದುಷ್ಪಂತ ಶತಧಾ ತ್ವದ್ಯ ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ವಿಫಲಿಷ್ಯತಿ WV 

ದುಷ್ಟಂತನೇ, ಬೇಡುತ್ತಿರುವ ನನ್ನಮಾತನ್ನು ನೀನು ನಡೆಸಿಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಈ ದಿನ 
ನಿನ್ನತಲೆಯು ನೂರು ಹೋಳಾಗುತ್ತದೆ. 

ಭಾರ್ಯಾಂ ಪತಿಃ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಯತ್ತಸ್ಯಾಂ ಜಾಯತೇ ತತಃ । 

ಜಾಯಾಯಾ ಇತಿ ಜಾಯಾತ್ಚಂ ಯಸ್ತಸ್ಕಾಂ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ 11೪೭। 

ಪತಿಯು ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅವಳಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಾನೇ 
ಜನಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಜಾಯಾ ಎಂದು ಹೆಸರು. 

ಯದಪೋಹತ್ಯಘಂ ಪಿತ್ರೋಸ್ತದಪತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ । 

ತತ್‌ ತಾರಯತಿ ಸಂತತ್ಯಾ ಪೂರ್ವಪ್ರೇತಾನ್‌ ಪಿತಾಮಹಾನ್‌ ॥1೪೮॥ 

ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವು ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಾಪದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಮಗುವಿಗೆ ಅಪತ್ಯ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅದು ಸಂತತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿ ಹಿಂದೆ 
ಮೃತರಾದ ಪಿತಾಮಹರನ್ನೆಲ್ಲಾಉದ್ದಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 


-258- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುನ್ನಾಮ್ನೋ ನರಕಾದ್‌ ಯಸ್ಕಾತ್‌ ಪಿತರಂ ತ್ರಾಯತೇ ಸುತಃ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪುತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ಸ್ವಯಂಭುವಾ YE 


ಪುತ್‌ ಎಂಬ ನರಕದಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನುಪಾರು ಮಾಡುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಗನಿಗೆ 
ಪುತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


ಪುತ್ರೇಣ ಲೋಕಾನ್‌ ಜಯತಿ ಪೌತ್ರೇಣಾನಂತ್ಯಮಶ್ನುತೇ । 
ಅಥ ಪೌತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಣ ಮೋದಂತೇ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಃ 11೫೦॥ 


ಪುತ್ರನಿಂದ ಪರಲೋಕವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಪೌತ್ರನಿಂದ ಆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ 
ಆನಂತ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಪೌತ್ರನ ಪುತ್ರನಿಂದ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಗೃಹೇ ದಕ್ಷಾ ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಪ್ರಜಾವತೀ ॥ 
ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾಂತಿಥಿಪ್ರಿಯಾ ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಪತಿಪ್ರಿಯಾ ॥ 


ಯಾವ ವನಿತೆಯು ಗೃಹಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿದಕ್ಷಳೋ ಅವಳೇ ಭಾರ್ಯೆ. ಯಾವಳು 
ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೋ ಅವಳೇ ಭಾರ್ಯೆ. ಯಾವಳು 
ಅತಿಥಿಪ್ರಿಯಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆಯೋ ಅವಳೇ ಭಾರ್ಯೆ. ಯಾವಳು 
ಪತಿಪ್ರಿಯಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆಯೋ ಅವಳೇ ಭಾರ್ಯೆ. 


ಅರ್ಧಂ ಭಾರ್ಯಾ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಃ ಸಖಾ | 
ಭಾರ್ಯಾ ಮೂಲಂ ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ಯ ಯಃ ಸಭಾರ್ಯಃ ಸ ಬಂಧುಮಾನ್‌॥ 
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಭಾರ್ಯೆಯು ಅರ್ಧಭಾಗವೆನಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಭಾರ್ಯೆಯಷ್ಟು 
ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಸ್ನೇಹಿತರಿಲ್ಲ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭಾರ್ಯೆಯೇ 
ಮೂಲ. ಯಾವನು ಭಾರ್ಯೆ ಉಳ್ಳವನೋ ಅವನೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು. 
ಭಾರ್ಯಾವಂತಃ ಕ್ರಿಯಾವಂತಃ ಸಭಾರ್ಯಾ ಗೃಹಮೇಧಿನ:ಃ । 
ಭಾರ್ಯಾವಂತಃ ಪ್ರಮೋದಂತೇ ಭಾರ್ಯಾವಂತಃ ಶ್ರಿಯಾ ವೃತಾ: ॥ 
ಸಭಾರ್ಯಾಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ಷೇಷು ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಪ್ರಿಯಂವದಾಃ । 
ಪಿತರೋ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯೇಷು ಭವಂತ್ಯಾರ್ತಸ್ಯ ಮಾತರ: 11೫೪1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -259- 


ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನುಹೊಂದಿದವರು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವರು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ (ಗೃಹಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ). 
ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನುಳ್ಳವರು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನುಳ್ಳವರು 
ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನುಳ್ಳವರು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವರು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಂದೆಯಂತೆ 
ಇರುತ್ತಾರೆ. ದುಃಖದ ಸಮಯದಲ್ಲಿತಾಯಿಯಂತೆ ಇರುತ್ತಾರೆ. 

ಕಾಂತಾರೇಷ್ಟಪಿ ವಿಶ್ರಾಮೋ ಜನಸ್ಯಾಧ್ದನಿಕಸ್ಯ ವೈ । 

ಯಃ ಸದಾರಃ ಸ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾದ್‌ ದಾರಾಃ ಪರಾ ಗತಿಃ 11೫೫1 

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮರದ ನೆರಳು ವಿಶ್ರಾಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, 
ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನುಹೊಂದಿದವರನ್ನು ಜನರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರ್ಯೆಯೇ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿ. 

ಸಂಸರಂತಮಭಿಪ್ರೇತಂ ವಿಷಮೇಷ್ಠಭಿಪಾತಿತಮ್‌ । 

ಭಾಯೆನ್ಸವಾನ್ನೇತಿ ಭರ್ತಾರಂ ಸತತಂ ಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ HSL 

ಉದ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ 
ಪತಿಯನ್ನು ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಭಾರ್ಯೆಯೇ ಸತತವೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾಳೆ. 

ಪ್ರಥಮಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಪತಿಂ ಪ್ರೇತ್ಯ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ । 

ಪೂರ್ವಪ್ರೇತಂ ತು ಭರ್ತಾರಂ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಸಾಠಪ್ಯನುಗಚ್ಛತಿ 11೫೭! 

ಭಾರ್ಯೆಯು ಪತಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಮೃತಳಾದರೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪತಿಯ 
ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಪತಿಯೇ ಮೊದಲು ಮೃತನಾದರೆ ಅವಳು ಅವನ ಹಿಂದೆ 
ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. 


ಏತಸ್ಯಾತ್‌ ಕಾರಣಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಿಷ್ಯತೇ । 
ಯದಾಪ್ನೋತಿ ಪತಿರ್ಭಾಯಾಮಸ್ಕ್ಮಿನ್‌ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ SCI 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಪುರುಷನು ಆ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ 
ಸಹಾಯಕಳಾದ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


-260- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೋಷಣಾರ್ಥಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಪಾಥೇಯಂ ಸ್ಪರ್ಗತಸ್ಯ ವೈ । 
ಆತ್ಮಾ5 ತತ್ಥನಾ ಚ ಜನಿತಃ ಪುತ್ರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುದ್ಧೆಃ HB 


ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದವನು ತನ್ನ ಶರೀರದ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ 
ಪಾಥೇಯವೆಂದರೆ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರನೆಂಬುವನು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪತಿಃ ಪಶ್ಯೇನ್ಸಾತ್ಸವತ್‌ ಪುತ್ರಮಾತರಮ್‌ । 
ಅಂತರಾತ್ಮೈವ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರನಾಮ್ನೋಚ್ಛತೇ ಬುಧ್ಯೆಃ WO 


ಆದ್ದರಿಂದ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಮಗನ ತಾಯಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯಂತೆಯೇ 
ನೋಡಬೇಕು. ಪುತ್ರನು ತಂದೆಯ ಅಂತರಾತ್ಮನೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಗತೀ ರೂಪಂ ಚ ಚೇಷ್ಟಾ ಚ ಆವರ್ತಾ ರೋಮರಾಜಯಃ । 
ಪಿತ್ಠಣಾಂ ಯಾನಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ತಾನಿ ಸಂತಿ ವೈ । 
ತೇಷಾಂ ಶೀಲಗುಣಾಚಾರಾಸ್ತತಂಪರ್ಕಾಚ್ಛುಭಾಶುಭಾಃ 11೬೧1 


ನಡಿಗೆ, ರೂಪ, ದೇಹದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಸುಳಿಗಳು ಮತ್ತು ರೋಮಸಮೂಹಗಳು 
ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ಕಾಣುತ್ತವೆಯೋ ಅವೇ ಪುತ್ರರಿಗೂ ಇರುತ್ತವೆ. ತಂದೆಗಳ ಗುಣವೂ, 
ಶೀಲವೂ, ಆಚಾರವೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಶುಭಾಶುಭಗಳು ತಂದೆಗೆ 
ಉಂಟಾದಂತೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಗುತ್ತವೆ. 


ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಜನಿತಂ ಪುತ್ರಮಾದರ್ಶೇ ಸಮಿವಾನನಮ್‌ । 
ಜನಿತಾ5ಹ್ಸಾದತೇ ಪ್ರೇಕ್ಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇವ ಪುಣ್ಯಕ್ಕತ್‌ ॥೬೨॥! 


ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ ಭಾರ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಮಗನನ್ನು 
ನೋಡಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಜನರು ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನುಪಡೆದು ಆನಂದಿಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ 
ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಪತಿವ್ರತಾರೂಪಧರಾಃ ಪರಬೀಜಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಾತ್‌ । 

ಕುಲಂ ವಿನಾಶ್ಯ ಭರ್ತ್ವೃಣಾಂ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ದಾರುಣಮ್‌ ॥೬೩॥ 


ಕೆಲವು ಸ್ವೀಯರು ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಸೋಗು ಧರಿಸಿ ಪರಪುರುಷರ ಸಮಾಗಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಪತಿಯ ಕುಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ದಾರುಣವಾದ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -261- 


ಪರೇಣ ಜನಿತಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸ್ವಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಯಥೇಷ್ಠತಃ । 
ಮಮ ಪುತ್ರಾ ಇತಿ ಮತಾಸ್ತೇ ಪುತ್ರಾ ಅಪಿ ಶತ್ರವಃ । 
ದ್ವಿಷಂತಿ ಪ್ರತಿಕುರ್ವಂತಿ ನ ತೇ ವಚನಕಾರಿಣಃ 11೬೪॥ 


ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಪಿತರಂ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಕಾದಾತ್ಮಾ ಸುತೋ ಭವೇತ್‌ । 
ದಹ್ಯಮಾನಾ ಮನೋದು:ಬೈರ್ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚಾತುರಾ ಜನಾಃ । 
ಸ್ಟೇಷು ದಾರೇಷು ತುಷ್ಯಂತಿ ಘರ್ಮಾರ್ತಾಃ ಸಲಿಲೇಷ್ನಿವ LHI 


ಬೇರೆಯವರಿಂದ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ 
ಪುತ್ರರು ತನ್ನ ಪುತ್ರರೆಂದು ತಿಳಿದರೂ ಅವರು ಶತ್ರುಗಳೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 
ತಂದೆಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಂದೆಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಂದೆಯ 
ಮಾತನ್ನುನಡೆಸಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಪುತ್ರನಾದವನು ತಂದೆಗೇ ಪುತ್ರನಾಗಿ 
ಜನಿಸಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನುದ್ದೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ರೋಗಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಮಾನಸ ದುಃಖಗಳಿಂದಲೂ ಬಳಲಿದ ಜನರು ಬೇಸಿಗೆಯ ತಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರು 
ನೀರನ್ನುಪಡೆದವರಂತೆ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ವಿಪ್ರವಾಸಕೃಶಾ ದೀನಾ ನರಾ ಮಲಿನವಾಸಸಃ । 


ತೇಠಪಿ ಸ್ವದಾರಾಂಸ್ತುಷ್ಯಂತಿ ದರಿದ್ರಾ ಧನಲಾಭವತ್‌ HELI 
ಸುಸಂರಬ್ಲೋತಪಿ ನಾರೀಣಾಂ ನ ಬ್ರೂಯಾದಪ್ರಿಯಂ ಬುಧಃ । 

ರತಿಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಚ ತಾಸ್ವಾಯತ್ತಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ೬ 
ದೂರಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ದೈನ್ಯವನ್ನೂೂ ಕೃಶತೆಯನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ ಮಲಿನ 


ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಧನಲಾಭವಾದ 
ದರಿದ್ರರಂತೆ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ. ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ತನ್ನ ರತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು 
ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಕೋಪ 
ಬಂದಾಗಲೂ ನಾರಿಯರನ್ನುಕುರಿತು ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಆಡಬಾರದು. 


ಆತ್ಮನೋಠರ್ಥಮಿತಿ ಶ್ರೌತಂ ಸಾ ರಕ್ಷತಿ ಧನಂ ಪ್ರಜಾಃ | 
ಶರೀರಂ ಲೋಕಯಾತ್ರಾಂ ವೈ ಧರ್ಮಂ ಸ್ಪರ್ಗಮೃಷೀನ್‌ ಪಿತ್ಫನ್‌ । 
ಆತ್ಮನೋ ಜನ್ನನ: ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪುಣ್ಯಾ ರಾಮಾಃ ಸನಾತನಾಃ 11೬೮ 


-262- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪತಿಯ ಅರ್ಧವೆಂದು ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಪತಿಯ 
ಧನವನ್ನೂಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಪತಿಯ ಶರೀರವನ್ನೂ, ಲೋಕಯಾತ್ರೆಯನ್ನೂ, 
ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ, ಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ಗವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪವಿತ್ರರಾದ ಸ್ಟೀಯರು 
ತನ್ನ ಜನ್ಮದ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 

ಯಷೀಣಾಮಪಿ ಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ರಾಮಾಮೃತೇ ಪ್ರಜಾಃ । 

ದೇವಾನಾಮಪಿ ಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕರ್ತುಂ ಸಂಭವಮಾತ್ಮನಃ WEF 

ಯಷಿಗಳಿಗಾದರೂ ವನಿತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಯ 
ಶಕ್ತಿ? ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ವನಿತೆಯರಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ 
ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. 


ಪಂಡಿತಸ್ಯಾಪಿ ಲೋಕೇಷು ಸ್ಟೀಷು ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ 


ಯಷಿಭ್ಯೋ ಹ್ಯೃಷಯಃ ಕೇಚಿಚ್ಚಂಡಾಲೀಷ್ಟಪಿ ಜಜ್ಜಿಧೇ 11೭೦॥॥ 


ಇ 


ಎ 
ಪಂಡಿತನಾದರೂ ಕೂಡ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸ್ಟೀಯರಲ್ಲಿನೆಟ್ಟರುತ್ತದೆ. 


w ಅ ಉ 


ಎಷ್ಟೋ ಯಷಿಗಳು ಚಂಡಾಲಸ್ಟೀಯರಲ್ಲಿಯೂ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಪರಿರಭ್ಯ ಯದಾ ಸೂನುರ್ಧರಣೀರೇಣುಕುಂಠಿತಃ ॥ 
ಪಿತುರಾಲಿಂಗತೇ$ಂಗಾನಿ ಕಿಂ ತತೋರಭ್ಯಧಿಕಂ ಸುಖಂ 11೭೧॥! 


ಭೂಮಿಯ ಮಣ್ಣನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಮಗನು ಯಾವಾಗ ತಂದೆಯ 
ದೇಹವನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಖವು ಯಾವುದಿದೆ? 

ಸ ತಂ ಸೂನುಮಭಿಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಾಭಿಲಾಷಂ ಮನಸ್ಸಿನಮ್‌ I 

ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಂ ಕಟಾಕ್ಲೇಣ ಕಿಮರ್ಥಮವಮನ್ಯಸೇ 11೭೨ 


ನೀನು ಆಸೆಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ 
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಏಕೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. 


ಅಂಡಾನಿ ಬಿಭ್ರತಿ ಸ್ವಾನಿ ನ ತ್ಯಜಂತಿ ಪಿಪೀಲಿಕಾಃ । 
ಕಿಂ ಪುನಸ್ತೃಂ ನ ಮನ್ಯೇಥಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಪುತ್ರಮೀದೃಶಮ್‌ ॥೭೩॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -263- 


ಇರುವೆಗಳೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದೂ 
ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇಂತಹ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಮಗನನ್ನುನೀನು ಏಕೆ ಮಾನ್ಯ 
ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ನ ಭರೇಥಾಃ ಕಥಂ ನು ತ್ತಂ ಮಜ್ಜಾತಂ ಸ್ಪಂ ಸ್ಹಯಮಾತ್ಮಜಮ್‌ | 
ಮಮಾಂಡಾನೀತಿ ವರ್ಧಂತೇ ಕೋಕಿಲಾಂಡಾನಿ ವಾಯಸಾಃ 11೭೪॥। 


ರಾಜನೇ, ನನ್ನಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ನಿನ್ನಮಗನಾದ ಇವನನ್ನುನೀನು ಹೇಗೆ ಪೋಷಿಸದಿರಲು 
ಸಾಧ್ಯ. ತಮ್ಮ ಮೊಟ್ಟೆಗಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಕಾಗೆಗಳು ಕೋಗಿಲೆಯ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನೂ 
ಪೋಷಿಸುತ್ತವೆ. 


ಕಿಂ ಪುನಸ್ತ ಫಿ ನ ಮನ್ಯೇಥಾಃ ಸರ್ವಜ್ಗಂ ಪುತ್ರಮೀದೃಶಮ್‌ । 
ಮಲಯಾಚ್ಚಂದನಂ ಜಾತಮತಿಶೀತಂ ವದಂತ್ಯುತ I 
ಶಿಶುಮಾಲಿಂಗಮಾನಸ್ಯ ಚಂದನಾದಧಿಕಂ ಸುಖಮ್‌ 11೭೫1 


ಹೀಗಿರುವಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ನಿನ್ನ ಇಂತಹ ಮಗನನ್ನು ನೀನು ಏಕೆ ಮಾನ್ಯ 
ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಲಯಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಚಂದನವು ಅತಿ ಶೀತವೆಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಗನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದ ತಂದೆಗೆ ಚಂದನಕ್ಕಿಂತ ಶೀತವಾದ ಸುಖದ 
ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. 

ನ ವಾಸಸಾಂ ನ ರಾಮಾಣಾಂ ನಾಪಾಂ ಸರ್ಶಸ್ತಥಾ ಸುಖಮ್‌ । 


ಶಿಶುಮಾಲಿಂಗಮಾನಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶ; ಸೂನೋರ್ಯಥಾ ಸುಖಮ್‌ ।ಟ 
ಪುತ್ರಸರ್ಶಾತ್‌ ಪ್ರಿಯತರಃ ಸ್ಪರ್ತೋ ಲೋಕೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ 11೭೬।! 


ಮಗನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದ ತಂದೆಗೆ ಮಗನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಎಂತಹ ಸುಖ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಸುಖವು ವಸ್ತ್ರಗಳ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ, ವನಿತೆಯರ 
ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಅಥವಾ ಜಲದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾವ 
ಸ್ಪರ್ಶವೂ ಮಗನ ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದಲ್ಲ. 


ಸ್ಪೃಶತು ತ್ವಾ ಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಪುತ್ರೋರಯಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ ॥೭೭॥ 
ಮನೋಹರನಾದ ನಿನ್ನ ಪ್ರತ್ರನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ನಿನ್ನ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಮಾಡಲಿ. 


-264- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದ್ವಿಪದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗೌರ್ವರಿಷ್ಕಾ ಚತುಷ್ಪದಾಮ್‌ 
ಗುರುರ್ಗರೀಯಸಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಪರ್ಶವತಾಂ ವರಃ 11೭೮॥ 


ಎರಡು ಕಾಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೋವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ದೊಡ್ಡವರು ಎನಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಗುರುವು 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಲ್ಲಿ ಪುತ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. 


ತ್ರಿಷು ವರ್ಷೇಷು ಪೂರ್ಣೇಷು ಪ್ರಜಾತೋ5ಯಮರಿಂದವುಃ । 
ಅಹಂ ಮಹರ್ಷೇರ್ನಿಯೋಗಾತ್‌ ತು ತವಾಹ್ನಾನಂ ಪ್ರತೀಕೃತೀ ॥೭೯॥ 


ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆದೇಶದಂತೆ ನಿನ್ನ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ 
ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಅರಿಂದಮನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಕುಮಾರೋ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ತವ ಶೋಶಕಪ್ರಣಾಶನಃ । 


ಆಹರ್ತಾ ವಾಜಿಮೇಧಸ್ಯ ಶತಸಂಖ್ಯಸ್ಯ ಪೌರವಃ Ire] 
ರಾಜಸೂಯಾದಿಯಜ್ಞಾನಾಮನ್ಯಾನಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾವತಾಮ್‌ | 
ಇತಿ ಗೌರಂತರಿಕ್ಷೇ ಮಾಂ ಸೂತಕೇತಭ್ಯವದತ್‌ ಪುರಾ (1೮೧॥ 


ರಾಜ ಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಈ ಕುಮಾರನು ನಿನ್ನ ಶೋಕವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಪೌರವನಾದ ಇವನು ನೂರು ಅಶಮೇಧ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣೆಯುಳ್ಳ 
ರಾಜಸೂಯಾದಿ ಬೇರೆ ಯಾಗಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಹಂದ. 
ಹೀಗೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. 


ತತಃ ಸ್ವಮಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಸ್ನೇಹಾದ್‌ ಗ್ರಾಮಾಂತರಂ ಗತಾಃ । 
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪುತ್ರಾನುಪಾಘ್ರಾಯ ಪ್ರತಿನಂದಂತಿ ಮಾನವಾಃ 11೮೨॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಮಗನನ್ನು ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು 
ಗ್ರಾಮಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋದ ಮನುಷ್ಯರು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ವೇದೇಷ್ನಪಿ ಪಠಂತೀಮಂ ಮಂತ್ರವಾದಂ ದ್ವಿಜಾತಯಃ । 
ಜಾತಕರ್ಮಣಿ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ತವಾಪಿ ವಿದಿತಂ ಧ್ರುವಮ್‌ ।ಟ 
ಅಂಗಾದಂಗಾತ್‌ ಸಂಭವಸಿ ಹೃದಯಾದಧಿಜಾಯಸೇ GENT 


ಸಂಭವಪರ್ವ -265- 


ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮಾಸಿ ಸ ಜೀವ ಶರದಃ ಶತಮ್‌ । 
ಉಪಜಿಫ್ರಂತಿ ಪಿತರೋ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಮೂರ್ಧನಿ 11೮೪॥ 


ಪುತ್ರನ ಜಾತಕರ್ಮದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು 
ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ನಿನಗೂ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ನನ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗದಿಂದಲೂ 
ನೀನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನೇ ನೀನಾಗಿ 
ಪುತ್ರನಾಮಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ನೂರು ವರ್ಷಕಾಲ ಬಾಳು. ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು 
ಹೇಳಿ ತಂದೆಯು ಶಿಶುವಿನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಆಫ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಪೋಷಣಂ ತ್ದದಧೀನಂ ಮೇ ಸಂತಾನಮಪಿ ಚಾಕ್ಷಯಮ್‌ । 
ತಸ್ಯಾತ್‌ ತಂ ಜೀವ ಮೇ ವತ್ತ ಸುಸುಖೀ ಶರದಾಂ ಶತಮ್‌ ೫॥೮೫॥ 


ಮಗುವೇ, ನನ್ನ ಪೋಷಣೆಯು ನಿನ್ನ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸಂತಾನವು 
ಅಕ್ಷಯವಾಗುವುದು ನಿನ್ನಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳು. 


ಏಕೋ ಭೂತೋ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತ ಇತಿ ವಾದ: ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ । 
ತ್ವದಂಗೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಸೂತೋsಯಂ ಪುರುಷಾತ್‌ ಪುರುಷೋತಪರಃ । 
ಸರಸೀವಾಮಲೇಶತ್ಕಾನಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪಶ್ಯ ತೇ ಸುತಮ್‌ 11೮೬॥।॥ 


ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದವನು ಇಬ್ಬರಾದರು ಎಂಬ ಮಾತು ಲೋಕದಲ್ಲಿಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ 
ಅಂಗಗಳಿಂದಲೇ ಉದ್ದವಿಸಿದ ಇವನು ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನಿಂದ ಅವನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು 
ಉದ್ಭವಿಸಿದಂತೆ. ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರಿರುವ ಸರೋವರದಲ್ಲಿಕಾಣುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ, 
ನಿನ್ನಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತಿರುವ ಈ ಮಗನನ್ನುನೋಡು. 

ಯಥೈವಾಹವನೀಯೋಶಗ್ನಿರ್ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾತ್‌ ಪ್ರಣೀಯತೇ । 

ಏವಂ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಸೂತೋ5ಯಂ ತ್ಲಮೇಕಃ ಸನ್‌ ದ್ವಿಧಾಕೃತಃ 1೮೭ 

ಹೇಗೆ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿಯು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯದ ಕಡೆಗೆ 
ಒಯ್ಯಲ್ಲಡುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಇವನು ನಿನ್ನಿಂದ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೊರಗೆ 
ಬಂದವನು. ನೀನು ಒಬ್ಬನೇ ಇದ್ದವನು ಎರಡು ರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಮೃಗಾಪಕೃಷ್ಟೇನ ಹಿ ವೈ ಮೃಗಯಾಂ ಪರಿಧಾವತಾ ಟಃ 
ಅಹಮಾಸಾದಿತಾ ರಾಜನ್‌ ಕುಮಾರೀ ಪಿತುರಾಶ್ರಮೇ 11೮೮॥ 


-266- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ಮೃಗಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ಒಂದು ಮೃಗವನ್ನುಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ನೀನು 
ತಂದೆಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಕುಮಾರಿಯಾದ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದೆ. 


ಉರ್ವಶೀ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಮೇನಕಾ । 
ವಿಶ್ವಾಚೀ ಚ ಫೃತಾಚೀ ಚ ಷಡೇವಾಪುರಸಾಂ ವರಾಃ 11೮೯॥। 


ಉರ್ವಶೀ, ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿ, ಸಹಜನ್ಯಾ, ಮೇನಕಾ, ವಿಶ್ವಾಚಿ, ಫೃತಾಚೀ, ಈ 
ಆರು ಜನರು ಅಪ್ಪರೆಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು. 


ತಾಸಾಂ ವೈ ಮೇನಕಾ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿರ್ವರಾಪ್ಟರಾಃ । 
ದಿವಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಗತೀಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದಜೀಜನತ್‌ 1೯೦/1 


ಅವರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಪ್ಸರೆಯಾದ ಮೇನಕೆಯು 
ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ಶ್ರೀಮಾನೃಷಿರ್ಧರ್ಮವರೋ ವೈಶ್ವಾನರ ಇವಾಪರ:ಃ । 

ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಃ ಕುಶೋ ನಾಮ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಪಿತಾಮಹಃ WO 

ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಗ್ನಿಯಿದ್ದಂತೆ. 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಕುಶನು ಬ್ರಹ್ನದೇವರಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. 


ಕುಶಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಲವಾನ್‌ ಕುಶನಾಭಸ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕಃ । 
`" ಗಾಧಿಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ರಾಜನ್‌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ಗಾಧಿಜಃ । 
ಏವಂವಿಧೋ ಮಮ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಮೇ ಮೇನಕಾತಪುರಾಃ ॥॥೯೨॥ 


ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಕುಶನಾಭನು ಕುಶನ ಪುತ್ರ. ಕುಶನಾಭನ 
ಪುತ್ರ ಗಾಧಿ ಮತ್ತು ಗಾಧಿಯ ಪುತ್ರರು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು. ನನ್ನ ತಂದೆ ಇಂತಹ 
ಪರಂಪರೆಯವನು ಮತ್ತು ನನ್ನತಾಯಿ ಅಪ್ಪರೆಯಾದ ಮೇನಕೆ. 


ಸಾ ಮಾಂ ಹಿಮವತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಸುಷುವೇ ಮೇನಕಾ5ಪ್ಪರಾಃ | 
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಚ ಮಾಂ ಯಾತಾ ಪರಾತ್ಮಜಮಿವಾಸತೀ HE 


ಅಪ್ಪರೆಯಾದ ಮೇನಕೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿಪ್ರಸವಿಸಿ ನಾನು 


ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮಗಳೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು: ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಅಸತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಹೊರಟುಹೋದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -267- 


ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪುಣ್ಯವಂತಸ್ತೇ ಸಹಿತಾ ಧರ್ಮತತ್ಸರಾಃ | 
ಪಕ್ಚೈಸ್ಟೆರಭಿಗುಪ್ತಾ ಚ ತಸ್ಮಾದಸ್ಮಿ ಶಕುಂತಲಾ 11೯೪॥ 


ಧರ್ಮತತ್ತರರಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು. ಅವು ತಮ್ಮರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ 
ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಶಕುಂತಲಾ ಎಂದು ಹೆಸರು. 


ತತೋ5ಹಮೃಷಿಣಾ ದೃಷ್ಟಾ ಕಾಶ್ಯಪೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಜಲಾರ್ಥಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಪಕ್ಷಿಣಃ 11೯೫। 


ನ್ಯಾಸಭೂತಾಮಿವ ಮುನೇಃ ಪ್ರದದುರ್ಮಾಂ ದಯಾವತಃ । 
ಸ ಮಾಂ ಮುನಿರುಪಾದಾಯ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಮಪಾಗಮತ್‌ ॥£೬॥ 


ಅನಂತರ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ನೀರನ್ನು ತರಲು ಬಂದಿದ್ದಮಹಾತ್ಮರಾದ ಕಾಶ್ಯಪ 
ಯಷಿಗಳು ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿದರು. ಅವರನ್ನುನೋಡಿದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಅವರಲ್ಲಿನ್ಯಾಸವಿದ್ದಂತೆ 
ಇದ್ದನನ್ನನ್ನು ದಯಾಶೀಲರಾದ ಖಷಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟವು. ಆ ಯಷಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದವು. 


ಸಾ ವೈ ಸಂಭಾವಿತಾ ರಾಜನ್‌ ಅನುಕ್ರೋಶಾನ್ನಹರ್ಷಿಣಾ । 
ತೇನೈವ ಸಸುತೇವಾಹಂ ರಾಜನ್‌ ವೈ ವರವರ್ಣಿನೀ 11೯೭! 


ರಾಜನೇ, ಆ ದಯಾಶೀಲರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಸಮ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಮಗಳಾದ, ಸುಂದರಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಗಳಂತೆಯೇ 
ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾರೆ. 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸುತಾ ಚಾಹಂ ವರ್ಧಿತಾ ಮುನಿನಾ ನೃಪ । 


ಯೌವನೇ ವರ್ತಮಾನಾಂ ಚ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಮಾಂ ನೃಪ । 
ಆಶ್ರಮೇ ಪರ್ಣಶಾಲಾಯಾಂ ಕುಮಾರೀಂ ವಿಜನೇ ವನೇ 11೯೮। 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಮುನಿಗಳಿಂದ ಸಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಮಗಳು. ರಾಜನೇ, 
ನಾನು ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕುಮಾರಿಯಾಗಿರುವಾಗ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ 
ನಿರ್ಜನವಾದ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯ ಬಳಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿದೆ. 


ಧಾತ್ರಾ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ಶೂನ್ಯೇ ಪಿತ್ರಾ ವಿರಹಿತಾಂ ಮಿಥಃ । 
ವಾಗ್ಠಿಸ್ತಂ ಸೂನೃತಾಭಿರ್ಮಾಮಪತ್ಯಾರ್ಥಮಚೂಚುದ: al 


-268- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಧಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ನೀನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿಸಾಕುತಂದೆಯು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ 
ನನ್ನನ್ನುಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂಭೋಧಿಸಿ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದೆ. 


ಅವೋಚಸ್ತಾ ಶ್ರಮೇ ವಾಚೋ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥವಿಶ್ರಿತಾಃ। 


ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ವಿಧಿನಾ ಪಾಣಿಮಗ್ರಹೀಃ 11೧೦೦॥ 
ಸಾ6ಹಂ ಕುಲಂ ಚ ಶೀಲಂ ಚ ಸತ್ಯವಾದಿತ್ವಮಾತ್ಮನಃ I 

ಸಧರ್ಮ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತಾಮದ್ಯ ಶರಣಂ ಗತಾ 11೧೦೧॥॥ 
ವ ವ 


ನೀನು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿ ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹವಿಧಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಕುಲವನ್ನೂ, ಶೀಲವನ್ನೂ, ಸತ್ಯವಾದಿತ್ತವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಸಧರ್ಮವನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ತಸ್ಮಾನ್ನಾರ್ಹಸಿ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ತಥೇತಿ ವಿತಥಂ ವಚಃ । 
ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಮುಪಸ್ಥಿತಾಮ್‌ । 
ಮನ್ನಾಥೋ ಲೋಕನಾಥಶ್ಚ ನಾರ್ಹಸೇ ತ್ಹಮನಾಗಸೀಮ್‌ ॥೧೦೨॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾತನ್ನುಕೊಟ್ಟುಈಗ ಅದನ್ನುವ್ಯರ್ಥಮಾಡಿ ನಿನ್ನಧರ್ಮವನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟುತಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ನನಗೂ 
ಮತ್ತು ಲೋಕಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನಾದ ನೀನು ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಬಾರದು. 


ಕಿಂ ನು ಕರ್ಮಾಶುಭಂ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತವತ್ಯಸ್ಥಿ ಜಾತಿಷು । 
ಯದಹಂ ಬಾಂಧವೈಸ್ಯಕ್ತಾ ಬಾಲ್ಯೇ ಸಂಪ್ರತಿ ಯತ್‌ ತ್ವಯಾ ॥೧೦೩॥ 


ನಾನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ನಗಳಲ್ಲಿಎಂತಹ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಬಂಧುಗಳಿಂದ ತ್ಯಕ್ತಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ಈಗ ನೀನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ. 


ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ತ್ಹ್ವಯಾ5 ಹಂ ಚೇದ್‌ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಶ್ರಮಮ್‌ । 
ಇಮಂ ಬಾಲಂ ತು ಸಂತ್ಯಕ್ತುಂ ನಾರ್ಹಸ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ 1೧೦೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -269- 


ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತೇನೆ. 
ಆದರೆ, ಈ ಬಾಲಕನನ್ನುಮಾತ್ರ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿನಗೆ ಸರ್ವಥಾ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ದುಷ್ಪಂತಃ 


ನ ಪುತ್ರಮಭಿಜಾನಾಮಿ ತ್ವಯಿ ಜಾತಂ ಶಕುಂತಲೇ । 
ಅಸತ್ಯವಚನಾ ನಾರ್ಯಃ ಕಸ್ತೇ ಶ್ರದ್ಧಾಸೃತೇ ವಚಃ 11೧೦೫ 


ಶಕುಂತಲೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಯಾವ ಮಗನ ನೆನಪೂ ನನಗಿಲ್ಲ. ಸ್ವೀಯರೆಲ್ಲರೂ 
ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವರು. ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುವವರು ಯಾರು? 


ಅಶ್ರದ್ದೇಯಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಥಯಂತೀ ನ ಲಜ್ಜಸೇ । 
ವಿಶೇಷತೋ ಮತ್ತಕಾಶೇ ದುಷ್ಪತಾಪಸಿ ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ 11೧೦೬॥।॥ 


ದುಷ್ಪತಾಪಸಿಯೇ, ನಂಬಲಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನುಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದೇ ಆಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, 
ಅದರಲ್ಲೂವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನಎದುರಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಹೊರಟು 
ಹೋಗು. 

ಕೃ ಮಹರ್ಷಿಃ ಸದೈವೋಗ್ರಃ ಕ್ಯಾಪರಾಃ ಸಾ ಚ ಮೇನಕಾ । 

ಕ್ವ ಚ ತ್ಲಮೇವಂಕೃಪಣಾ ತಾಪಸೀವೇಷಧಾರಿಣೀ 1೧೦೭1 

ಯಾವಾಗಲೂ ಉಗ್ರರಾದ ಆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಹರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲಿ ಅಪ್ಸರೆಯಾದ 
ಮೇನಕೆ ಎಲ್ಲಿ ತಾಪಸಿಯ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದೈನ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿರುವ 
ನೀನೆಲ್ಲಿ. 

ಅತಿಕಾಯಶ್ಚ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಬಾಲೋತತಿಬಲವಾನಯಮ್‌ । 

ಕಥಮಲ್ಲೇನ ಕಾಲೇನ ಸಾಲಸ್ಕಂಧ ಇವೋದ್ಧತಃ 11೧೦೮॥॥ 


ನಿನ್ನ ಈ ಪುತ್ರನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾದ ಶರೀರವನ್ನುಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಬಾಲನಾದರೂ 
ಬಹಳ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಹೇಗೆ ಸಾಲವೃಕ್ಷದಂತೆ ಬೆಳೆಯಲು 
ಸಾಧ್ಯ? 

ಸುನಿಕೃಷ್ಟಾ ಚ ಯೋನಿಸ್ತೇ ಪುಂಶ್ಚಲೀ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ಮೇ । 

ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಕಾಮರಾಗಾಜ್ಜಾಶಾ ಮೇನಕಯಾ ಹ್ಯಸಿ Neo aT 


-270- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿನ್ನ ಯೋನಿಯು ಬಹಳ ನೀಚವಾಗಿದೆ. ನೀನು ನನಗೆ ವೇಶ್ಯೆಯಂತೆ 
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಕಾಮತಪ್ಪಳಾದ ಮೇನಕೆಯಿಂದ 
ಹುಟ್ಟಿದವಳು. 


ಸರ್ವಮೇವ ಪರೋಕ್ಷಂ ಮೇ ಯತ್ತ್ವಂ ವದಸಿ ತಾಪಸಿ । 
ಸರ್ವಾ ವಾಮಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಾಃ ಕಾಮಪರಾಯಣಾ: ॥। 


ತಾಪಸಿಯೇ, ನೀನು ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳೂ ನನಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾದವು. 
ನಾನು ಯಾವುದನ್ನೂತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಟ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಪತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳವವರು ಮತ್ತು ಕಾಮಪರಾಯಣರು. 


ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವಿಯಃ ಪರವಶಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಾಃ । 
ಅಸತ್ಯೋಕ್ತಾಃ ಸ್ವಿಯಃ ಸರ್ವಾ ಕೋ ಹ್ಯೇತದ್‌ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ ॥೧೧೧॥ 
ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ವಶರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ 


ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಅಸತ್ಯವನ್ನುನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಆಡಿದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರು ಆಡಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಮೇನಕಾ ನಿರನುಕ್ರೋಶಾ ಬಂಧಕೀ ಜನನೀ ತವ । 
ಯಯಾ ಹಿಮವತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯೇವ ಪ್ರವಾಸಿತಾ 11೧೧೨॥॥ 


ನಿನ್ನತಾಯಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯು ನಿರ್ದಯಳಾದ ವೇಶ್ಯೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ. 
ಅವಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿಮುಡಿದ ಹೂವಿನಂತೆ ಎಸೆದಳು. 


ಸ ಚಾಪಿ ನಿರನುಕ್ರೋಶಃ ಕ್ಷತ್ರಯೋನಿಃ ಪಿತಾ ತವ । 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ5ಥ ಬ್ರಹ್ಮತ್ರೇ ಲುಬ್ಬ ಕಾಮಪರಾಯಣಃ 11೧೧೩॥ 

ಕೃತ್ರಿಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ನಿನ್ನತಂದೆಯೂ ಕೂಡ ನಿರ್ದಯನಾದವನು. 
ಕಾಮಪರಾಯಣನಾದ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯದ ಮಹಾ ಲೋಭವನ್ನುಹೊಂದಿದ್ದವನು. 


ಮೇನಕಾತಪ್ಪರಸಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ತೇ ಪಿತಾ । 
ತಯೋರಪತ್ಯಂ ಕಸ್ಮಾತ್‌ ತಂ ಪುಂಶ್ಚಲೀವಾಭಿಧಾಸ್ಯಸಿ 11೧೧೪॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -271- 


ಅಪ್ಸರೆಯರಲ್ಲಿ ಮೇನಕೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಶ್ರೇಷ್ಠ. 
ಅವರ ಮಗಳಾದ ನೀನು ಏಕೆ ವೇಶ್ಯೈಯಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಜಾತಿಶ್ಚಾಪಿ ನಿಕೃಷ್ಟಾ ತೇ ಕುಲೀನೇತಿ ವಿಕತ್ಮಸೇ | 
ಜನಯಿತ್ವಾ ತ್ಹಮುತ್ತೃಷ್ಟಾ ಕೋಕಿಲೇವ ಪಠೈಭನ್ಯತಾ 11೧೧೫! 


ನಿನ್ನ ಜನನವೂ ನೀಚವಾದುದು. ನಾನು ಕುಲೀನಳು ಎಂದು ಜಂಭದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ನೀನು ಪರಿತ್ಕಕ್ತಳಾಗಿ ಕೋಗಿಲೆಯಂತೆ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಸಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. 

ಅರಿಷ್ಟ ಇವ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಕಣ್ಣೋ ವರ್ಧಯಿತಾ ಪಿತಾ ॥ 

ಅಶ್ರದ್ಧೇಯಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಯತ್ತ್ವಂ ಜಲ್ಪಸಿ ತಾಪಸಿ । 

ಬ್ರುವಂತೀ ರಾಜಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಗಮ್ಯತಾಂ ಯತ್ರ ವೇಚ್ಛಸಿ 11೧೧೬1 

ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ನಿನ್ನತಂದೆಯಾದ ಕಣ್ವರು ಕಾಗೆಯಂತೆ ನಿನ್ನನ್ನುಸಾಕಿದರು. 


ತಾಪಸಿಯೇ, ನೀನು ಹೇಳುವ ಯಾವ ಮಾತುಗಳೂ ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವು. 
ರಾಜನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವವಳು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗು. 


ಸುವರ್ಣಮಣಿಮುಕ್ತಾನಿ ವಸ್ತಾಣ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ । 

ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ತಾಪಸಿ ತ್ಹಯಾ I 

ನಾಹಂ ತ್ಚಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಮೃತಾಮಿತಃ ॥೧೧೭॥ 
ಸುವರ್ಣವನ್ನೂ, ಮಣಿಮುತ್ತುಗಳನ್ನೂ ವಸ್ತಾಭರಣಗಳನ್ನೂ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ 


ಬೇರೆ ಭೋಗ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೋ. ತಾಪಸಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕನವತಿತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
IKK 


-272- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೊಂಭತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಶಕುಂತಲೆಯ ವಾದ, ದುಷ್ಪಂತನ ನಿರಾಕರಣೆ, ಶಕುಂತಲೆಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ.) 


ಶಂಕುತಲಾ 


ರಾಜನ್‌ ಸರ್ಷಪಮಾತ್ರಾಣಿ ಪರಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯಸಿ । 
ಆತ್ಮನೋ ಮೇರುಮಾತ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ನ ಪಶ್ಯಸಿ 11೧1 


ರಾಜನೇ, ಸಾಸಿವೆಯಷ್ಟು ಸಣ್ಣಗಿರುವ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ದೋಷಗಳು ನಿನಗೆ 
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ಆದರೆ ಮೇರು ಪರ್ವತದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ನಿನ್ನ ದೋಷವು ನಿನಗೆ 
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಮೇನಕಾ ತ್ರಿದಶಾಂಶ್ಚಾನು ತ್ರಿದಶಾಶ್ಚಾನು ಮೇನಕಾಮ್‌ । 

ಮಮೈವೋದ್ರಿಚ್ಯತೇ ಜನ್ಮ ದುಷ್ಪಂತ ತವ ಜನ್ಮತಃ 11೨॥! 

ಮೇನಕೆಯು ದೇವತೆಗಳ ಹಿಂದಿದ್ದಾಳೆ. ದೇವತೆಗಳು ಮೇನಕೆಯ ಹಿಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ದುಷ್ಟಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಜನ್ಮಕ್ತಿಂತ ನನ್ನ ಜನ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. 

ಕಿತೌ ಚರಸಿ ರಾಜಂಸ್ತ್ರಮಂತರಿಕ್ಷೇ ಚರಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 

ಆವಯೋರಂತರಂ ಪಶ್ಯ ಮೇರುಸರ್ಷಪಯೋರಿವ 11೩1! 


ರಾಜನೇ, ನೀನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಾನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮೇರು ಸರ್ಷಪಗಳ 
ಅಂತರದಂತೆ. ಈ ಅಂತರವನ್ನು ನೋಡು. 


ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಕುಬೇರಸ್ಕ ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ 1 
ಭವನಾನ್ಯನುಸಂಯಾಮಿ ಪ್ರಭಾವಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ನೃಪ Tal 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಮಹೇಂದ್ರನ, ಕುಬೇರನ, ಯಮನ ಮತ್ತು ವರುಣನ ಮನೆಗಳಿಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಪ್ರಭಾವವನ್ನುನೋಡು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -273- 
ಪುರಾ ನರವರಃ ಪುತ್ರ ಉರ್ವಶ್ಯಾಂ ಜನಿತಸ್ತದಾ । 
ಆಯುರ್ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ತವ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹಃ 11೫ 


ಹಿಂದೆ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆಯು ಎಂಬ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವ ಪಿತಾಮಹನು 
ಉರ್ವಶಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಮಹರ್ಷಯಶ್ಚ ಬಹವಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಪರಂತಪ ।ಟ 
ಅಪ್ಪರಸ್ಸು ವ್ಯಜಾಯಂತ ಮಾತೃದೋಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ 11೬11 


ಶತ್ರುತಾಪಕನೇ, ಅನೇಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಅಪ್ಪರೆಯರಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ ಮಾತೃದೋಷವಿಲ್ಲ. 


ಸತ್ಯಶ್ವಾಪಿ ಪ್ರವಾದೋ5ಯಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ5ನಘ 1 
ನಿದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ನ ದ್ದೇಷಾಚ್ಚುತ್ವಾ ತಂ ಕ್ಹಂತುಮರ್ಹಸಿ ENT 


ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಲೋಕದ ಒಂದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 
ಅನಘನೇ, ದ್ವೇಷದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನೀನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. 


ವಿರೂಪೋ ಯಾವದಾದರ್ಶೇ ನಾತ್ಮನೋ ವೀಕ್ಷತೇ ಮುಖಮ್‌ । 


ಮನ್ಯತೇ ತಾವದಾತ್ಮಾನಮನ್ಯೇಭ್ಯೋ ರೂಪವತ್ತರಮ್‌ 11೮1 
ಯದಾ ತು ಮುಖಮಾದರ್ಶೇ ವಿರೂಪಂ ಸೋತಭಿವೀಕ್ಷತೇ I 
ತದಾ ವಿರೂಪಂ ಜಾನೀಯಾದಾತ್ಮಾನಂ ನೇತರಂ ಜನಮ್‌ 11೯॥ 


ಕುರೂಪಿಯಾದವನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು 
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಾನು ಇತರರಿಗಿಂತ ಸುಂದರನೆಂದು 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕುರೂಪವಾದ ಮುಖವನ್ನು 
ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಆಗ ತನ್ನನ್ನುಕುರೂಪಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇತರರನ್ನಲ್ಲ. 


ಅತೀವ ರೂಪಸಂಪನ್ನೋ ನ ಕಿಂ ಚಿದವಮನ್ಯತೇ ॥ 
ಅತೀವ ಜಲ್ಬನ್‌ ದುರ್ವಾಚೋ ಭವತೀಹ ವಿಪೋದಕ: 11೧೦॥| 


ಬಹಳ ಸುಂದರನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹಳ 
ಮಾತನಾಡುವವನು ದುರ್ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


-274- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾಧುಲೋಕಪ್ರವಾದೋತಯಂ ತವ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚಾನಘ । 
ನಿದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ನ ದ್ದೇಷಾತ್‌ ತಚ್ಚುತ್ಸಾ ಕೃಂತುಮರ್ಹಸಿ 11೧೧॥ 


ಅನಘನೇ, ಸಜ್ಜನರ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ನಿನಗೆ 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ದ್ವೇಷದಿಂದಲ್ಲ. ಅದನ್ನುಕೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. 


ಪಾಂಸುಪಾತೇನ ತುಷ್ಯಂತಿ ಕುಂಜರಾ ಮದಶಾಲಿನಃ । 
ತಥಾ ಪರಿವದನ್ನನ್ಯಾನ್‌ ತುಷ್ಟೋ ಭವತಿ ದುರ್ಜನಃ 11೧೨।1 


ಮದವೇರಿದ ಆನೆಗಿಳು ಮೈಮೇಲೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸುರಿದುಕೊಂಡು 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದುರ್ಜನನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ. 


ಸತ್ಯಧರ್ಮಚ್ಯುತಾತ್‌ ಪುಂಸಃ ಕ್ರುದ್ಧಾದಾಶೀವಿಷಾದಿವ । 
ನಾಸ್ತಿಕೋರಪೃದ್ಧಿಜತ್ಯೇವ ಜನಃ ಕಿಂ ಪುನರಾಸ್ತಿಕಃ Tet aT 


ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಾಸ್ತಿಕ ಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡ 
ಸರ್ಪವನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆ ನಾಸ್ತಿಕಕೂ ಭಯಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆಸ್ತಿಕಕು ಭಯಪಡುವುದರಲ್ಲಿ 
ಏನು ಆಶ್ಚರ್ಯ? 


ಸ್ಹ್ವಯಮುತ್ವಾದ್ಯ ಪುತ್ರಂ ವೈ ಸದೃಶಂ ಯೋತವಮನ್ಯತೇ ॥ 
ತಸ್ಯ ದೇವಾಃ ಶ್ರಿಯಂ ಫುಂತಿ ತತೈನಂ ಕಲಿರಾವಿಶೇತ್‌ 11೧೪॥ 


ಯಾವನು ತಾನೇ ಪಡೆದ, ತನಗೆ ಸದೃಶನಾದ ಮಗನನ್ನು ಅವಮಾನ 
ಮಾಡುವನೋ, ಅಂತಹವನ ಸಂಪತ್ತನ್ನುದೇವತೆಗಳು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕಲಿಯು 
ಅವನನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಅಭವ್ಯೇ ಹ್ಯನ್ಛತೇತಶುದ್ಧೇ ನಾಸ್ತಿಕೇ ಪಾಪಕರ್ಮಣಿ । 
ದುರಾಚಾರೇ ಕಲಿಸ್ತಿಷ್ಠೇನ್ನ ಕಲಿರ್ಧರ್ಮಚಾರಿಷು 11೧೫॥ 


ಅಮಂಗಳನಾದವನಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳುವವನಲ್ಲಿ, ಅಶುದ್ಧನಾದವನಲ್ಲಿ, 
ನಾಸ್ತಿಕನಾದವನಲ್ಲಿ, ಪಾಪಕರ್ಮದಲ್ಲಿನಿರತನಾದವನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರನಲ್ಲಿ 
ಕಲಿಯು ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳಲ್ಲಿಕಲಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -275- 


ನೀಚೋ ಹಿ ಜಲತಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಃ ಶುಭಾಶುಭಾಃ । 

ಅಶುಭಂ ವಾಕ್ಕಮಾದತ್ತೇ ಪುರೀಷಮಿವ ಸೂಕರಃ HOI 

ನೀಚನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾತನಾಡುವ ಪುರುಷರ ಶುಭ ಅಶುಭ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಕೇಳಿ ಹಂದಿಯು ಅಮೇಧ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಅಶುಭ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ 
ಸೀಕರಿಸುತಾನೆ. 
ದೆ ರೆ 

ಪ್ರಾಜ್ನಸ್ತು ಜಲ್ಲತಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಃ ಶುಭಾಶುಭಾಃ । 

ಗುಣವದ್ವಾಕ್ಯಮಾದತ್ತೇ ಹಂಸಃ ಕ್ಲೀರಮಿವಾಂಭಸಿ 1೧೭ 

ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಮಾತನಾಡುವ ಮನುಷ್ಯರ ಶುಭ ಅಶುಭ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಕೇಳಿ ಹಂಸವು ನೀರಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಗುಣವುಳ್ಳವಾಕ್ಯವನ್ನು 
ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಆತ್ಮನೋ ದುಷ್ಠಭಾವತ್ತಂ ಜ್ಞಾನೀ ನೀಚೋತಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ | 

ಪರೇಷಾಮಪಿ ಜಾನಾತಿ ಸಕರ್ಮಸದೃಶಾನ್‌ ಗುಣಾನ್‌ 11೧೮॥ 

ತನ್ನ ದುಷ್ಟಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದ ನೀಚನು ಮನಸ್ಸಂತೋಷ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. 

ದಹ್ಯಮಾನಾಃ ಸುತೀವ್ರೇಣ ನೀಚಾಃ ಪರಯಶೋರಗ್ನಿನಾ । 

ಅಶಕ್ಷಾಸ್ತತದಂ ಗಂತುಮತೋ ನಿಂದಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ Teal 

ನೀಚರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಯಶಸ್ಸೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಅದರಿಂದ 
ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬೆಂದವರಾಗಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಅವರ 
ನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಅನ್ಯಾನ್‌ ಪರಿವದನ್‌ ಸಾಧುರ್ಯಥಾ ಹಿ ಪರಿತಪ್ಯತೇ । 

ತಥಾ ಪರಿವದನ್ನನ್ಯಂ ಹೃಷ್ಟೋ ಭವತಿ ದುರ್ಜನಃ le] 

ಸಜ್ಜನನಾದವನು ಪರರನ್ನುನಿಂದಿಸಿ ಪರಿತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ದುರ್ಜನನು 
ಪರರನ್ನುನಿಂದಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ. 


-276- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಪವಾದರತಾ ಮೂರ್ಯಾ ಭವಂತೀಹ ವಿಶೇಷತಃ । 
ನಾಪವಾದರತಾಃ ಸಂತೋ ಭವಂತಿ ಸ್ಥ ವಿಶೇಷತಃ 1|೨೧॥/ 


ಮೂರ್ಯರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು 
ಹೊರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಸಜ್ಜನರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅಭಿವಾದ್ಯ ಚ ವೃದ್ಧಾನ್‌ ಹಿ ಸಾಧುರ್ಗಚ್ಛತಿ ನಿವೃತಿಮ್‌ । 
ಏವಂ ಸಜ್ಜನಮಾಕ್ರುಶ್ಶ ಹೃಷ್ಟೋ ಭವತಿ ದುರ್ಜನಃ 112೨1 


ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಜ್ಜನನು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 
ಹಾಗೆ, ಸಜ್ಜನರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರೋಶವನ್ನು ಮಾಡಿ ದುರ್ಜನನು ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಸುಖಂ ಜೀವಂತ್ಯದೋಷಜ್ಞಾ ಮೂರಾ ದೋಷಾನುದರ್ಶಿನಃ । 
ಯೇ ತು ವಾಚ್ಯಾಃ ಪರೈಃ ಸಂತಃ ಪರಾನಾಹುಸ್ತಥಾವಿಧಾನ್‌  ॥೨೩॥॥ 


ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ದೋಷವನ್ನು ತಿಳಿಯದವರು ಸುಖದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಮೂರ್ಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನೇ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಬಯ್ಯಲ್ಲಡಬೇಕೋ ಅವರು ಸಜ್ಜನರಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಬಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. 


ಅತೋ ಹಾಸ್ಯತರಂ ಲೋಕೇ ಕಿಂಚಿದನ್ಯನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ । 
ಯತ್ರ ದುರ್ಜನ ಇತ್ಯಾಹ ಸಜ್ಜನಂ ದುರ್ಜನಃ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ದಾರುಣಾಲ್ಲೋಕಸಂಕ್ಷೇಶಾದ್‌ ದುಃಖಮಾಪ್ನೋತ್ಯಸಂಶಯಮ್‌ ॥॥೨೪॥ 


ಎಲ್ಲಿಸ್ಸಯಂ ದುರ್ಜನನಾದವನು ಸಜ್ಜನನನ್ನು ದುರ್ಜನ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೋ 
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹಾಸ್ಯಕರವಾದುದು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಜನರಿಗೆ ದಾರುಣವಾದ 
ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಕುಲವಂಶಪ್ರತಿಷ್ಕಾಂ ಹಿ ಪಿತರಃ ಪುತ್ರಮಬ್ರುವನ್‌ । 

ಉತ್ತಮಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಂ ತಸ್ಕಾತ್‌ ಪುತ್ರಂ ನತು ತ್ಯಜೇತ್‌ ॥ 

ಪಿತೃಗಳು ಪುತ್ರನನ್ನು ಕುಲದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ (ನೆಲೆ) ಎಂದು ಕರೆದರು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಉತ್ತಮನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಎಂದೂ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬಾರದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -277- 


2ಕ್ಕೆ 


ಪತ್ನೀಪ್ರಭವಾಂಲ್ಸಬ್ಬಾನ್‌ ಕ್ರೀತಾನ್‌ ಸರ್ವವಿವರ್ಜಿತಾನ್‌ । 


a 


ತಾನನ್ಯಾಸು ಚೋತ್ನನ್ನಾತ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವೈ ಮನುರವ್ರವೀತ್‌ । 
ತತ್ರ ಷಡ್‌ ಬಂಧುದಾಯಾದಾಃ ಷಡದಾಯಾದಬಾಂಧವಾಃ ॥೨೬॥ 


eH 


ಸದ್ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಬಂಧುದಾಯಾದರು ಆರು ಮಕ್ಕಳು. 
ಬಂಧುದಾಯಾದರಲ್ಲದವರು ಆರು ಮಕ್ಕಳು. ಇದನ್ನುವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 
ಸ್ವಯಂ ಜಾತಃ ಎಂದರೆ ತನಗೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟದ ಮಗ. ಕ್ಷೇತ್ರಿಕ ಎಂದರೆ 
ತನ್ನಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಥವಾ 
ಖಷಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರ. ಪರಿಕ್ರೀತ ಎಂದರೆ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅವನ ದೂರದ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪುತ್ರ. ದತ್ತ 
ಎಂದರೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪುತ್ರ. ಕ್ರೀತ ಎಂದರೆ 
ಶುನಶ್ಯೇಪಾದಿಗಳಂತೆ ತಾನೇ ಕೇಳಿ, ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಕ್ರಯಮಾಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ 
ಪುತ್ರ. ಸ್ವಯಂ ಉಪಯಾತ ಎಂದರೆ ಯಾವ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ರಕ್ಷಕರನ್ನೂ 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅನಾಥನಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀನು ಮಗನಂತೆ ನನ್ನನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಸ್ಲೀಕರಿಸಿದ ಪುತ್ರ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬಂಧುದಾಯಾದ- 
ಪುತ್ರರೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಬಂಧುದಾಯಾದರೆಂದರೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ 
ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಬಂಧುತ್ತಯೋಗ್ಯರು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಪೌನರ್ಭವೇಯ 
ಎಂದರೆ ಪತಿಯಿದ್ದಾಗ ಪತಿಯಿಂದ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಪತಿಯನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ 
ವಿಧವೆಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ. ಕಾನೀನ ಎಂದರೆ ವಿವಾಹವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 
ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರ. ಪತಿ ಇರುವಾಗಲೇ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದ ಅವನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರ ಕುಂಡ. ಇವನನ್ನು "ಸ್ವೈರಿಣೀಜಾತ' ಎಂದು 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಗರ್ಜಿತ ಎಂದರೆ ತನಗೆ ತನ್ನಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದವನಾದರೂ, 
ದುಷ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು. "ಸಹೋಡಾಜಾತರೇತ' ಎಂದರೆ ಒಂದು 
ವಿವಾಹ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿನೂರಾರು ವಿವಾಹಗಳಾಗುವಾಗ ಮಂಟಪದಾಹ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ಎಲ್ಲವೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿ, ಅರ್ಧವಿವಾಹ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದು, ತನ್ನಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟು, ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಳಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ 
ಪುತ್ರ. "ಹೀನಯೋನಿದ್ಭತ' ಎಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನಿಗೆ ಶೂದ್ರಾದಿ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರ. ಈ ಆರು ಪುತ್ರರು ಅಬಂಧುದಾಯಾದರು ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ 


-278- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಪಾಲುದಾರರು ಆದರೆ ಬಂಧುತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ 
ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಮೇಲಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಕ್ರಮವನ್ನುಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಎರಡು ರೀತಿಯ 
ಪುತ್ರರನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಧರ್ಮಾಕೃತಿವಹಾ ನೃಣಾಂ ಮನಸಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾಃ । 
ತ್ರಾಯಂತಿ ಜನಕಾಜ್ಜಾತಾಃ ಪುತ್ರಾ ಧರ್ಮಪ್ಪವಾಃ ಪಿತ್ಮನ್‌ 1೨2೭ 


ಧರ್ಮಾಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮನಸಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ 
ತಂದೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳು, ಧರ್ಮದ ಹಡಗುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಪಿತೃಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಮಾತ್‌ ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲ ನ ಪುತ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಸ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಪಾಲಯಸ್ವ ಮಹೀಪತೇ Wo 


ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ ಮಗನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಡ. 
ಮಹೀಪತಿಯೇ, ಪುತ್ರನನ್ನು ಮತ್ತು ಸತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸು. 


ಉಭಯಂ ಪಾಲಯನ್‌ ನಿತ್ಯಂ ನಾನೃತಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ | 
ಆತ್ಮಾನಂ ಸತ್ಯಧರ್ಮ್‌ ಚ ಪಾಲಯೇಥಾ ಮಹೀಪತೇ 11೨೯॥॥ 


ಎಲೈ ಮಹೀಪತಿಯೇ, ಯಾವಾಗಲೂ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಪಾಲಿಸುವ ನೀನು ಸುಳ್ಳನ್ನು 
ಆಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದು. ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನೀನು 
ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. 


ನರೇಂದ್ರಸಿಂಹ ಕಪಟಂ ನಹಿ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ । 

ವರಂ ಕೂಪಶತಾದ್‌ ವಾಪೀ ವರಂ ವಾಪೀಶತಾತ್‌ ಕ್ರತುಃ HAO 
ವರಃ ಕ್ರತುಶತಾತ್‌ ಪುತ್ರಃ ಸತ್ಯಂ ಪುತ್ರಶತಾದ್‌ ವರಮ್‌ । 
ಅಶ್ಚಮೇಧಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ತುಲಯಾ ದೃತಮ್‌ ।ಟ 
ಅಶ್ಚಮೇಧಸಹಸ್ರಾದ್ಧಿ ಸತ್ಯಮೇವ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ HAO 


ಎಲೈ ನರೇಂದ್ರಸಿಂಹನೇ, ನೀನು ವಂಚನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಾರದು. 
ನೂರು ಕೂಪಗಳಿಗಿಂದ ವಾಪಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ನೂರು ವಾಪಿಗಳಿಗಿಂತ ಕ್ರತುವು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -279- 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ನೂರು ಕ್ರತುಗಳಿಗಿಂತ ಪುತ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನೂರು 
ಪುತ್ರರರಿಗಿಂತ ಸತ್ಯವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಹಿಂದೆ ಸಹಸ್ರ ಅಶ್ಚಮೇಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಸತ್ಯ ವಚನವನ್ನು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಗಿದರು. ಸಹಸ್ರ ಅಶ್ವಮೇಧಗಳಿಗಿಂತ ಸತ್ಯದ ಭಾರವೇ 
ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. 


ಸರ್ವವೇದಾಧಿಗಮನಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾವಗಾಹನಮ್‌ । 
ಸತ್ಯಂ ಚ ವದತೋ ರಾಜನ್‌ ಸಮಂ ವಾ ಸ್ಯಾನ್ನ ವಾ ಸಮಮ್‌ | 
ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಾತ್‌ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನ ಸತ್ಯಾದ್‌ ವಿದ್ಯತೇ ಪರಮ್‌ ॥ 


ಸರ್ವವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು, ಸರ್ವತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ 
ಮಾಡುವುದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಆಗದೆಯೇ 
ಇರಬಹುದು. ರಾಜನೇ, ಸತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯಕ್ಕಿಂತ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 

ನಹಿ ತೀವ್ರತರಂ ಪಾಪಮನ್ಸತಾದಿಹ ವಿದ್ಯತೇ । 

ರಾಜನ್‌ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಚ ಸಮಯಃ ಪರಃ AA 

ಅನೃತಕ್ಕಿಂತ ಘೋರವಾದ ಪಾಪವಿಲ್ಲ. ರಾಜನೇ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ. ನಾವು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಮಯವೇ (ಷರತ್ತು) ಸತ್ಯ. 

ಮಾ ತ್ಯಾಕ್ಟೀಃ ಸಮಯಂ ರಾಜನ್‌ ಸತ್ಯಂ ಸಂಗತಮಸ್ತು ತೇ। 

ಯಃ ಪಾಪಂ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ನರಾಧಿಪ । 

ನಹಿ ತಾದೃಕ್‌ ಹರಂ ಪಾಪಮನೃತಾದಿಹ ವಿದ್ಯತೇ TERT 

ರಾಜನೇ, ಅಂತಹ ಸಮಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಡ. ಸತ್ಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಇರಲಿ. ಎಲೈ ನರಾಧಿಪನೇ, ಯಾರು ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿ ಅದನ್ನು 
ಮರೆಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅದು ಅನೃತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಘೋರವಾದ ಪಾಪವು 
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 

ಯಸ್ಯ ತೇ ಹೃದಯಂ ವೇದ ಸತ್ಯಸ್ಯೈವಾನೃತಸ್ಯ ಚ । 

ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ತಸ್ಥಾತ್‌ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮತಃ 1೩೫1 


-280- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿನ್ನ ಹೃದಯವು ಸತ್ಯಕ್ಕೂ ಅನೃತಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯ 
ಆದೇಶದಂತೆ ನೀನು ಧರ್ಮವನ್ನುಆಚರಿಸಬೇಕು. 


ಯೋನ ಕಾಮಾನ್ನ ಚ ಕ್ರೋಧಾನ್ನ ದ್ರೋಹಾದತಿವರ್ತತೇ । 
ಅಮಿತ್ರಂ ವಾಪಿ ಮಿತ್ರಂ ವಾಸ ವಾ ಉತ್ತಮಪೂರುಷಃ ॥ 
ಅನ್ಫತೇ ಚೇತ್‌ ಪ್ರಸಂಗಸ್ತೇ ಶ್ರದ್ದಧಾಸಿ ನ ಚೇತ್‌ ಸ್ವಯಮ್‌ ॥೩೬॥ 


ಯಾವನು ಕಾಮದಿಂದಲಾಗಲೀ, ಕ್ರೋಧದಿಂದಾಗಲೀ ದ್ರೋಹದಿಂದಾಗಲೀ 
ಶತ್ರುವನ್ನು ಅಥವಾ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನೇ ಉತ್ತಮ 
ಪುರುಷನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಆತ್ಮಾನಮವಗಚ್ಛಾಶು ತಾದೃಶೇನಾಸ್ತಿ ಸಂಗತಮ್‌ । 
ಪುತ್ರತ್ವೇ ಶಂಕಮಾನಸ್ಯ ಬುದ್ದಿರ್ಜ್ಯಾಪಕದೀಷಿಕಾ TESA 


ನಿನಗೆ ಅನ್ಫತದಲ್ಲೇ ಸ್ನೇಹವಿದ್ದು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನೀನಾಗಿಯೇ ನಂಬದಿದ್ದರೆ, 
ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನುಸ್ಥರಣೆ ಮಾಡು. ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು 
ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದವರ ಬಳಿ ಅನೃತವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಗನು ಹೌದೋ ಅಲ್ಲವೋ 
ಎಂದು ಶಂಕೆ ಪಡುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ, ನಿನ್ನಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಲು ಜ್ಞಾಪಕವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ಗತಿಃ ಸ್ವರ: ಸ್ಕೃತಿಃ ಸತ್ವಂ ಶೀಲವಿಜ್ಞಾನವಿಕ್ರಮಾಃ । 


ಶಿಲ 

ಧೃಷ್ಟು ಪ್ರಕೃತಿಭಾವೌ 'ಚ ಆವರ್ತಾ ರೋಮಜಾತಯಃ WASH 
ಸಮಾ ಯಸ್ಯ ಯತಃ ಸ್ಕುಸ್ತೇ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಸಾದೃಶ್ಯೇನೋ ಶಂ ಬಿಂಬಂ ಹ ದೇಹಾದ್‌ ವಿಶಾಂಪತೇ HAF 


ನಡಿಗೆ, ಸರ, ಸ್ಪೃತಿ, ಸತ್ವ(ಬಲ), ಶೀಲ, ವಿಜ್ಞಾನ, ವಿಕ್ರಮ, ಧೈರ್ಯ, ಪ್ರಕೃತಿ 
ಭಾವ, ಸೇಡು. ಮತ್ತು ರೋಮ ಸಮೂಹಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಯಾವನಂತೆ 
ಇರುತ್ತವೆಯೋ, ಅವನನ್ನು ಅವನ ಪುತ್ರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ರಾಜನೇ, ಇವನು 


ನಿನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಬಂದ, ನಿನ್ನದೇ ಒಂದು ಬಿಂಬವೆಂದು ತಿಳಿ. 


ತ್ರಾತೇತಿ ಭಾಷಮಾಣಂ ವೈ ಮಾ ಸ್ಥ ರಾಜನ್‌ ವೃಥಾ ಕೃಥಾಃ I 
ಖತೇಶಪಿಗರ್ದಭೀಕ್ಷೀರಾತ್‌ ಪಯಃ ಪಾಸೃತಿ ಮೇ ಸುತಃ de] 


ಸಂಭವಪರ್ವ -281- 


ಖಯತೇಪಿ ತ್ಹಾಂ ತು ದುಷ್ಪಂತ ಶೈಲರಾಜಾವತಂಸಿಕಾಮ್‌ । 
ಚತುರಂತಾಮಿಮಾಮುರ್ವೀಂ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ॥೪೧॥ 


ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದು ಮಾತನಾಡುವ ಮಗನನ್ನುನೀನು ದೂರ ಮಾಡಬೇಡ. 
ರಾಜನೇ, ಗರ್ದಭಿಯ ಕ್ಷೀರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನನ್ನಮಗನು ಹಾಲನ್ನುಕುಡಿಯುತ್ತಾನೆ. 
ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಶೈಲರಾಜಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮುದ್ರಾಂತವಾದ 
ಭೂಮಿಯನ್ನುನನ್ನಮಗನು ಆಳುತ್ತಾನೆ. 


ಶಕುಂತಲೇ ತವ ಸುತಶ್ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 


ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ 11೪೨॥ 
ಶಕುಂತಲೇ, ನಿನ್ನ ಮಗನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮಹೇಂದ್ರನ 
ಮಾತು ಎಂದೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸಾಕ್ಷಿತ್ಷೇ ಬಹವೋತಪ್ಪುಕ್ತಾ ದೇವದೂತಾದಯೋ ಮತಾಃ | 
ನ ಬ್ರುವಂತಿ ಯಥಾ ಸತ್ಯಮುತಾಹೋ ತ್ವನ್ಫತಂ ಕಿಲ । 
ಅಸಾಕ್ಟಿಣೀ ಮಂದಭಾಗ್ಯಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಗತಮ್‌ NYA 


ದೇವದೂತ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕರು ಎಲ್ಲಾಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಎಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸತ್ಯವೋ ಅಥವಾ ಅನ್ಫತವೋ ಎಂದು 
ಯಾರೂ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಾಕ್ಷಿಯಿಲ್ಲದ ಮಂದಭಾಗ್ಯಳಾದ ನಾನು ಬಂದ 
ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತಾವದುಕ್ತ್ಯಾ ವಚನಂ ಪ್ರಾತಿಷ್ಠತ ಶಕುಂತಲಾ । 

ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮುತ್ತ್ನೋಪಗ್ಗಿಃ ಸಧೂಮೋ ಮೂದ್ನ ೫೯ದೃಶ್ಯತ ॥೪೪॥ 

ಇಷ್ಟು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಶಕುಂತಲೆಯು ಹೊರಟಳು. ಅವಳ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಧೂಮಸಹಿತವಾದ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯು ಎದ್ದಿತು. 


ತಂ ನಿಯಮ್ಯಾತ್ಮನೋಠಂಗೇಷು ತತಃ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಮಾತ್ಮಜಮ್‌ । 
ಪ್ರಸ್ಥಿತ್ಳೆವಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ವೈ ವನಮ್‌ 11೪೫1! 


-282- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ 
ನಿರ್ದುಷ್ಟಾದ ಶಕುಂತಲೆಯು ಪುತ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ಟಳು. 


11 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
'` ದ್ವಿನತತಿತತೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
2 & ಈ 


ತೊಂಭತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅಶರೀರವಾಣಿ. ದುಷ್ಟಂತನಿಂದ ಪತ್ನೀಪುತ್ರರ ಸ್ವೀಕಾರ, ಭರತನ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ 
ಮತ್ತು ಅವನ ಚರಿತೆ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಥಾಂತರಿಕ್ಟೇ ದುಷ್ಪಂತಂ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ ॥ 
ಯತ್ತಿಕ್ಸುಥೋಹಿತಾಚಾಯೆಗೃರ್ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಲಾಭಿಸಂವೃತಮ್‌ el 


ಅನಂತರ ಯತ್ತಿಜರು, ಪುರೋಹಿತರು, ಆಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದದುಷ್ನಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿಅಶರೀರವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು. 


ಮಾತಾ ಭಸ್ವಾಫಿತುಃ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಮಾಜ್ಞಾತಃ ಸ ಏವ ಸಃ । 

ಭರಸ್ವ ಪುತ್ರಂ ದುಷ್ಪಂತ ಸತ್ಯಮಾಹ ಶಕುಂತಲಾ (1೨॥| 

ತಾಯಿಯು ತಿದಿ. ಪುತ್ರನು ತಂದೆಗೆ ಸೇರಿದವನು. ಯಾವನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವನೋ, 
ಅಂತಹ ತಂದೆಯೇ ಪುತ್ರರೂಪವನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ದುಷ್ಪಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪೋಷಿಸು. ಶಕುಂತಲೆಯು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. 

ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಂಗಮಂಗೇಭ್ಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದುತ್ತದ್ಯತೇ ಸುತಃ । 

ಆತ್ಮಾ ಚೈಷ ಸುತೋ ನಾಮ ತಥೈವ ತವ ಪೌರವ 11೩1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -283- 


ತಂದೆಯ ಒಂದೊಂದು ಅಂಗದಿಂದಲೂ ತನ್ನ ಅಂಗವನ್ನು ಪಡೆದು ಪುತ್ರನು 
ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಆತ್ಮನೇ (ತಾನೇ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಹಾಗೆಯೇ ಎಲೈ ಪೌರವನೇ ಇವನು ನಿನ್ನ ಪುತ್ರ. 


ಆಹಿತಂ ಹ್ಯಾತ್ಮನಾ5 5ತ್ಕಾನಂ ಪರಿರಕ್ಷ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಮ್‌ | 
ಅನನ್ಯಾಂ ಸ್ಟಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ತ ಮಾವಮಂಸ್ಕಾ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌  ॥॥೪॥ 


ನೀನೇ ಆಧಾನ ಮಾಡಿದ ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಅನನ್ಯಗತಿಯಾದ ನಿನ್ನವಳೇ 
ಆದ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸು. ಅವಳಿಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. 


ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪವಿತ್ರಮತುಲಮೇತದ್ದುಷ್ಪಂತ ಧರ್ಮತಃ । 

ಮಾಸಿ ಮಾಸಿ ರಜೋ ಹ್ಯಾಸಾಂ ದುಷ್ಕತಾನ್ಯಪಕರ್ಷತಿ । 

ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವ್ಯಾಜಹ್ರುಸ್ತಂ ಸಮಂತತಃ 1೫1! 

ದುಷ್ನಂತನೇ, ಸ್ತ್ರೀಯರು ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಪೂರ್ಣರಾಗಿ ಪವಿತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಪ್ರತಿತಿಂಗಳೂ ಉಂಟಾಗುವ ರಜಸ್ಸು ಅವರ ಪಾಪವನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಅನಂತರದಲ್ಲಿ (ಅಶರೀರವಾಣಿಯು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ) ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ, 
ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳೂ ಹೇಳಿದರು. 


ದೇವಾಃ 


ಆಹಿತಃ ಸ್ವತನೋರೇಷ ಮಾವಮಸ್ಥಾಃ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ । 
ರೇತೋಧಾಃ ಪುತ್ರಂ ನಯತಿ ನರದೇವ ಯಮಕ್ಚಯಮ್‌ 11೬1 


ನೀನು ನಿನ್ನ ದೇಹದಿಂದಲೇ ಶಕುಂತಲೆಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು ಆಧಾನ 
ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಶಕುಂತಲೆಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಬೇಡ. ರಾಜನೇ, ಮಗನು ರೇತಸ್ಸನ್ನು 
ಆಧಾನ ಮಾಡಿದ ತನ್ನತಂದೆಗೆ ಅಕ್ಷಯ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. 


ತ್ವಂ ಚಾಸ್ಯ ಧಾತಾ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಾಹ ಶಕುಂತಲಾ । 
ಪತಿರ್ಜಾಯಾಂ ಪ್ರವಿಶತಿ ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ 


ಅನ್ಯೋನ್ಯಪ್ರಕೃತಿರ್ಹೇಷ ಮಾವಮಂಸ್ಥಾಃ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ । 


ಜೆ ಲ 


ಜಾಯಾ ಜನಯತೇ ಪುತ್ರಮಾತ್ಮನೋಠಂಗಾದ್‌ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಮ್‌ ॥೮॥ 


112 1 


-284- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ಗರ್ಭಾಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ನೀನು. ಶಕುಂತಲೆಯು ಸತ್ಯವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಪತಿಯು ಜಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತಾನೇ ಅವಳಲ್ಲಿ ಪುನಃ 
ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಪತಿ ಪತ್ನಿಯರ ಸ್ವಭಾವ. ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಬೇಡ. 
ಪತ್ನಿಯಾದವಳು ತನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ವೀರ್ಯಾಧಾನ ಮಾಡಿದವನ ಅಂಗಗಳನ್ನೇ 
ಎರಡನೆಯ ರೀತಿ ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತಾಳೆ. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭರಸ್ವ ದುಷ್ಪಂತ ಪುತ್ರಂ ಶಾಕುಂತಲಂ ನೃಪ । 


ಅಭೂತಿರೇಷಾ ನ ತ್ಯಜೇತ್‌ ಜೀವಂ ಜೀವಂತಮಾತ್ಮಜಮ್‌ al 
ಶಾಕುಂತಲಂ ಮಹಾತ್ಥಾನಂ ದುಷ್ಠಂತ ಭರ ಪೌರವ । 
ಭರ್ತವ್ಯೋ5ಯಂ ತಯಾ ಯಸ್ಥಾದಸ್ಥಾಕಂ ವಚನಾದಪಿ Hoon 


ಆದ್ದರಿಂದ ದುಷ್ಪಂತರಾಜನೇ, ಶಕುಂತಲೆಯ ಮಗನನ್ನು ಭರಿಸು. ಮಗನನ್ನು 
ಬಿಡುವುದು ತಮುಗಳಹಾದುದು: ತನ್ನಜೀವದಂತಿರುವ ಬದುಕಿರುವ ಮಗನನ್ನು 
ಎಂದೂ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೌರವನಾದ ದುಷ್ಟಂತನೇ, 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಾಕುಂತಲನನ್ನು (ಸರ್ವದಮನ) ಪೋಷಿಸು. ನಮ್ಮಮಾತಿನಿಂದಲೂ 
ಕೂಡ ನೀನು ಅವನನು ಪ್ರೆ ಪೋಷಿಸಬೇಕು. 


ತಸ್ಯಾದ್‌ ಭವತ್ವಯಂ ನಾಮ್ನಾ ಭರತೋ ನಾಮ ತೇ ಸುತಃ ॥ 
ಭರತಾದ್‌ ಭಾರತೀ ಕೀರ್ತಿರ್ಯೇನೇದಂ ಭಾರತಂ ಕುಲಮ್‌ ॥೧೧॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನಿನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಭರತನೆಂದೇ ಹೆಸರಾಗಲಿ. ಭಾರತವಂಶದ 
ಕೀರ್ತಿಯು ಇವನಿಂದ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 


ಅಪರೇ ಯೇ ಚ ಪೂರ್ವೇ ಚ ಭಾರತಾ ಇತಿ ತೇಸ ಕೃತಾಃ । 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಾ ಖುಷಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ । 
ಪತಿವ್ರತೇತಿ 3 ಸಂಹೃಷ್ಟಾಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ವವರ್ಷಿರೇ 11೧೨॥/ 


ಇವನ ಹಿಂದಿನವರು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನವರೆಲ್ಲರೂ ಇಂದಿನಿಂದ ಭಾರತರೆಂದು 
ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ತಪೋಧನರಾದ ಯಷಿಗಳು 
ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಪತಿವ್ರತೆ ಎಂದು ಕರೆದು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -285- 


ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಪೌರವೋ ವಾಕ್ಯಂ ವ್ಯಾಹೃತಂ ವೈ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ । 

ಸಿಂಹಾಸನಾತ್‌ ಸಮುತ್ನಾಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ದಿವೌಕಸಃ । 

ಪುರೋಹಿತಮಮಾತ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ5ಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ HOA 

ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಪೌರವನು ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದ ಎದ್ದುದೇವತೆಗಳಿಗೂ 
ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಮಾತ್ಕರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಶೃಣ್ಣಂತ್ಲೇತದ್‌ ಭವಂತೋಪದ್ಯ ದೇವದೂತಸ್ಯ ಭಾಷಿತಮ್‌ । 
ಶೃಣ್ಣಿಂತು ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಭಾಷಿತಮ್‌ ॥೧೪॥ 


ನೀವೆಲ್ಲರೂ ದೇವದೂತನ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು 
ಯಷಿಗಳ ಮಾತನ್ನೂಕೇಳಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. 


ಅಹಮಪ್ಯೇವಮೇವೈನಂ ಜಾನಾಮಿ ಸುತಮಾತ್ಮಜಮ್‌ | 
ಯದಸ್ಯ ವಚನಾದೇವ ಗೃಹ್ಟೀಯಾಮಿಮಮಾತ್ಮಜಮ್‌ । 
ಭವೇದ್ದಿ ಶಂಕಾ ಲೋಕಸ್ಯ ನೈವಂ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇದಯಮ್‌ ॥೧೫॥ 


ನಾನೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ತಿಳಿದು ಸರ್ವದಮನನನ್ನುನನ್ನ ಮಗನೆಂದೇ 
ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಇವಳ ಮಾತಿನಿಂದ ನಾನು ಇವನನ್ನು ಮಗನೆಂದು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಪ್ರ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸಂಶಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸರದು 
ಶುದ್ಧನಾಗುವುದಿಲ್ಲ 

ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ತಂ ವಿಶೋಧ್ಯ ಮಹಾರಾಜಾ ದೈವತೈಃ ಸಮಹರ್ಷಿಭಿಃ । 

ಹೃಷ್ಟ ಪ್ರಮುದಿತಶ್ವಾಪಿ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಸುತಮ್‌ 11೧೬1 

ಮಹಾರಾಜನಾದ ದುಷ್ಪಂತನು ಸರ್ವದಮನನನ್ನು ದೇವತೆಗಳ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ ಪವಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ 
ಪುತ್ರನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 


-286- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚೈನಂ ಸಮಾಘ್ರಾಯ ಸಸ್ನೇಹಂ ಪರಿಷಸ್ಟಚೇ । 
ಸಭಾಜ್ಯಮಾನೋ ವಿಪೈಶ್ಚ ಸ್ತೂಯಮಾನಶ್ಚ ಬಂದಿಭಿಃ 1೧೭। 


ಮುದಂ ಸ ಪರಮಾಂ ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಸ್ಪರ್ಶನಜಾಂ ನೃಪಃ । 
ತಾಂ ಚೈವ ಭಾರ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮತಃ॥1೧೮॥ 


ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದನು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವಂದಿಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು 
ಅರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಆ ರಾಜನು ಪುತ್ರಸರ್ಶದ ಪರಮಸುಖವನ್ನುಪಡೆದನು. ಧರ್ಮವನ್ನು 
ತಿಳಿದ ಆ ರಾಜನು ಆ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಪೂಜಿಸಿದನು. 


'ಅಬ್ರವೀಚ್ಛೈವ ತಾಂ ರಾಜಾ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ । 
ಲೋಕಸ್ಯಾಯಂ ಪರೋಕ್ಪಸ್ತು ಸಂಬಂಧೋ ನೌ ಪುರಾಭವತ್‌ ॥೧೯॥ 


ಕೃತೋ ಲೋಕಸಮಕ್ಟೋರದ್ಯ ಸಂಬಂಧೋ ವೈ ಪುರಾ ಕೃತಃ । 
ತಸ್ಮಾದೇತನ್ನಯಾ ತ್ವದ್ಯ ತನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಪ್ರಭಾಷಿತಮ್‌ 11೨೦॥ 


ರಾಜನು ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು ಸಮಾಧಾನಕರವಾದ ಮೃದುಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದನು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಉಂಟಾದ ಈ ಸಂಬಂಧವು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದೇ 
ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಈಗ ಎಲ್ಲಾಜನರ ಎದುರಿಗೆ 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಶಂಕೇತ ವಾಂಥ ಲೋಕೋಠರಯಂ ಸ್ವ್ರೀಭಾವಾನ್ನಯಿ ಸಂಗತಾಮ್‌।॥ 

ತಸ್ಮಾದೇತನ್ಮಯಾ ದೇವಿ ತಚ್ಚುದ್ಧ ರಂ ವಿಚಾರಿತಮ್‌ 1೨೧1 


ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದಿನ ನಾನು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಒರಟಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 
ಲೋಕದ ಜನರು ಸ್ವೀಭಾವದಿಂದ ನನಗೆ ಗಂಟುಬಿದ್ದವಳು ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿಯಾರು. 
ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ'ನಾನು ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದೆ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕೃತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೆವ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ | 
ತ್ಹಾಂ ದೇವಿ ಪೂಜಯಿಪ್ಯಂತಿ ನಿರ್ವಿಶಂಕಂ ಪತಿವ್ರತಾಮ್‌ 11೨೨॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -287- 


ದೇವಿಯೇ, ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕೃತ್ರಿಯರು, 
ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಜನರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನ ಈ ಮಗನನ್ನು 
ಯುವರಾಜನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನನ್ನ ಅಗ್ರಮಹಿಷಿ. 


ಪುತ್ರಶ್ಚಾಯಂ ವೃತೋ ರಾಜ್ಯೇ ತಮಗ್ರಮಹಿಷೀ ಮಮ । 
ಯಚ್ಚ ಕೋಪಿತಯಾತತ್ಕರ್ಥಂ ತ್ವಯೋಕ್ತೋತಸ್ಟೃಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಿಯೇ । 
ಪ್ರಣಯಿನ್ಯಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತತ್‌ ಕ್ದಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಶುಭೇ 11೨೩1 


ವಿಶಾಲಾಕ್ಲಿಯಾದ ಪ್ರಿಯೆಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೋಪಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ 
ನೀನು ಆಡಿದ ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನುನಾನು ಕ್ಷಮಿಸಲೇಬೇಕು. 


ಅನೃತಂ ವಾಪ್ಯನಿಷ್ಟಂ ವಾ ದುರುಕ್ತಂ ವಾಪಿ ದುಷ್ಠತಮ್‌ । 
ತ್ವಯಾಪ್ಯೇವಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕೃಂತವ್ಯಂ ಮಮ ದುರ್ವಚಃ । 
ಕ್ಷಮ್ಯಾಃ ಪತಿಕೃತೇಃ ನಾರ್ಯಃ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಂ ವ್ರಜಂತಿ ತಾಃ 11೨೪॥ 


ಹಾಗೆಯೇ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಸಿಯೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಅನೃತವಾಗಲೀ, ಅನಿಷ್ಟ 
ವಚನಗಳಾಗಲೀ, ದುರ್ವಚನಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪಾಪವಚನಗಳಾಗಲೀ ಏನಿದ್ದರೂ 
ನೀನೂ ಅವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಪತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಕ್ಷಮಿಸುವ ನಾರಿಯರು 
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆಸುತ್ತಾರೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಾಮೇವಮುಕ್ತ್ಯಾ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತಾಮನಿಂದಿತಗಾಮಿನೀಮ್‌ । 
ಅಂತಃಪುರಂ ಪ್ರವೇಶ್ಯೈವ ದುಷ್ಪಂತೋ ಮಹಿಷೀಂ ಪ್ರಿಯಾಮ್‌ ॥1೨೫॥ 


ವಾಸೋಭಿರನ್ನಪಾನೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಭಾರತ ॥ 

ಸ ಮಾತರಮುಪಸ್ಥಾಯ ರಥಂತರ್ಯಾಮುವಾಚ ಹ 11೨೬।॥ 

ಅನಿಂದಿತಗಾಮಿನಿಯಾದ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದುಷ್ನಂತನು ಅವಳನ್ನು 
ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಮಹಿಷಿಯನ್ನು 
ಅನ್ನಪಾನಗಳಿಂದಲೂ, ವಸ್ತಾಲಂಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ಸತ್ತರಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ತನ್ನ 
ತಾಯಿಯಾದ ರಥಂತರ್ಯೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-288- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಮ ಪುತ್ರೋ ವನೇ ಜಾತಸ್ತವ ಶೋಕಪ್ರಣಾಶನ:ಃ । 
ಯಣಾದದ್ಯ ವಿಮುಕ್ತೋ5ಹಮಸ್ಥಿ ಪೌತ್ರೇಣ ತೇ ಶುಭೇ 11೨೭1 


ನಿನ್ನ ಶೋಕವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ನನ್ನ ಈ ಪುತ್ರನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. 
ಶುಭಳಾದವಳೇ, ನಾನು ಈ ದಿನ ನಿನ್ನ ಪೌತ್ರನ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಿತೃಯಣದಿಂದ 
ಮುಕ್ಶನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸುತಾ ಚೇಯಂ ಕಣ್ಣೇನ ಚ ವಿವರ್ಧಿತಾ । 
ಸ್ನುಷಾ ತವ ಮಹಾಭಾಗೇ ಪ್ರಸೀದಸ್ವ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ 11೨೮॥॥ 


ಇವಳು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಮಗಳು. ಕಣ್ವರು ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾನುಭಾವಳೇ, ಇವಳು 
ನಿನ್ನಸೊಸೆ. ಈ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. 


ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೌತ್ರಂ ಸಾ ಪರಿಷಸ್ಥಜೇ । 
ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾಂ ತತ್ರ ರಥಂತರ್ಯಾ ಶಕುಂತಲಾಮ್‌ 1೨೯॥ 


ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಹರ್ಷಾದಶ್ರೂಣ್ಯವರ್ತ ಯತ್‌ । 
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಲಕ್ಷಯನ್‌ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಚ HAO 


ಮಗನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಥಂತರ್ಯೆಯು ಪೌತ್ರನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದಳು. 
ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಬಿದ್ದ ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಆನಂದಾಶ್ರುಗಳನ್ನು 
ಸುರಿಸಿದಳು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಸತ್ಯವಾದ ವಚನವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. 


ತವ ಪುತ್ರೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಭರ್ತಾ ತೇ ಚ ಮಹಾಭಾಗೋ ತೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಭವೇತ್‌ ॥೩೧॥ 


ವಿಶಾಲಾಕ್ಸಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮಗನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುವನು. ಮಹಾನುಭಾವಳೇ, 
ನಿನ್ನಪತಿಯು ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುವನು. 


ದಿವ್ಯಾನ್‌ ಭೋಗಾನನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭವೇಸ್ತ್ತಂ ವರವರ್ಣಿನಿ । 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ರಥಂತರ್ಯಾ ಪರಂ ಹರ್ಷಮವಾಪ ಸಾ 11೩೨ 


ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ದಿವ್ಯವಾದ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವಳಾಗು. 
ರಥಂತರ್ಯೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -289- 


ಶಕುಂತಲಾಂ ತದಾ ರಾಜಾ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ । 
ತತೋಶಗ್ರಮಹಿಷೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಮ್‌ 11೩೩1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ಚ ಭೂಮಿಪಃ । 
ದೌಷ್ಟಂತಿಂ ಚ ತತೋ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಂ ಶಾಕುಂತಲಂ ತದಾ । 
ಭರತಂ ನಾಮತಃ ಕೃತ್ವಾ ಯೌವರಾಜ್ಯೇ5ಭ್ಯಷೇಚಯತ್‌ JECT 


ಆಗ ರಾಜನು ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನು ಸರ್ವಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ 
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಾನದಿಂದ ಪಟ್ಟಮಹಿಷಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಆ ರಾಜನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕರಿಗೂ ಬಹುಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶಕುಂತಲೆಯ ಮತ್ತು 
ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಸರ್ವದಮನನಿಗೆ "ಭರತ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿ 
ಯೌವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು. 


ಭರತೇ ಭಾರಮಾವೇಶ್ಯ ಕೃತಕೃತ್ಯೋರ5ಭವನ್ನ ಪಃ ! 
ತತೋ ವರ್ಷಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನರಾಧಿಪಃ । 
ದತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ದುಷ್ಟಂತಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ 11೩೫1 


ಭರತನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನುವಹಿಸಿ ರಾಜನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು. ಅನಂತರ ನೂರು 


ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿ ದುಷ್ಪಂತರಾಜನು ಅನೇಕ ದಾನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದನು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ದುಷ್ಪಂತಾದ್‌ ಭರತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮವಾಪ ಸಃ ! 

ತಸ್ಯ ತತ್ನಧಿತಂ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಮಹಾತ್ಮನಃ TERN] 

ಭಾಸ್ಪರಂ ದಿವ್ಯಮಜಿತಂ ಲೋಕಸನ್ನಾದನಂ ಮಹತ್‌ । 

ಸ ವಿಜಿತ್ಯ ಮಹೀಪಾಲಾಂಶ್ಚಕಾರ ವಶವರ್ತಿನಃ 11೩೭1! 

ಭರತನು ದುಷ್ಪಂತನಿಂದ ನ್ಯಾಯಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು. 
ನಾರಾಯಣನ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಅಜಿತವಾದ ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾಘೋಷದಿಂದ ತುಂಬುವ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯಸುದರ್ಶನಚಕ್ರವು ಅವನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ 
ಅವನು ಎಲ್ಲಾರಾಜರನ್ನೂ ಗೆದ್ದು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. 


-290- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಚಚಾರ ಸತಾಂ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾನುತ್ತಮಂ ಯಶಃ । 
ಸ ರಾಜಾ ಚಕ್ರವರ್ತಾಾಸೀತ್‌ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌  ॥1೩೮॥ 


ಅವನು ಸಜ್ಜನರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. 
ಅವನು ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಸಾರ್ವಭೌಮನಾದನು. 


ಈಜೇ ಚ ಬಹುಭಿರ್ಯಜ್ಛೈರ್ಯಥಾ ಶಕ್ರೋ ಮರುತ್ತತಿಃ | 
ಯಾಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಕಣ್ಣೋ ದಕ್ಷವದ್‌ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಮ್‌ 11೩೯॥ 


ಮರುತೃತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನಂತೆ ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸಿದನು. ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯಂತೆ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಅವನಿಗೆ ಕಣ್ವರು 
ಪುರೋಹಿತರಾಗಿ ಯಾಗಗಳನ್ನುಮಾಡಿಸಿದರು. 


ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಗೋವಿತತಂ ನಾಮ ವಾಜಿಮೇಧಮವಾಪ ಸಃ । 
ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸಹಸ್ರಂ ಪದ್ಗಾನಾಂ ಕಣ್ವಾಯ ಭರತೋ ದದೌ de] 


ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತನಾದ ಭರತನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅಶ್ವಮೇಧ ಎಂಬ 
ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣರಿಗೆ ಭರತನು ಸಹಸ್ರಪದ್ಧಗಳಷ್ಟು 
ಸುವರ್ಣದಾನವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ನೂರುಲಕ್ಕಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಟಿ. ಒಂದು ಲಕ್ಷಕೋಟಿಗೆ ಒಂದು ಶಂಖು. ಒಂದು 
ಲಕ್ಷಶಂಖುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಹಾಶಂಖು. ಒಂದು ಲಕ್ಷಮಹಾಶಂಖುಗಳಿಗೆ ಒಂದು 
ವೃಂದ. ಒಂದು ಲಕ್ಷ ವೃಂದಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಹಾವೃಂದ. ಒಂದು ಲಕ್ಷ 
ಮಹಾವೃಂದಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಪದ್ಧ. ಹೀಗೆ ಸಹಸ್ರಪದ್ಧಸುವರ್ಣನಾಣ್ಯಗಳ ದಾನವನ್ನು 
ಕಣರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಸೋತಶಮೇಧಶತೈರೀಜೇ ಯಮುನಾಮನು ತೀರಗಃ । 
ತ್ರಿಶತೈಶ್ವ ಚ ಸರಸ್ಪತ್ಯಾಂ ಗಂಗಾಯಾಮಯಜಚ್ಛತ್ಯೆಃ 11೪೧॥ 


ಅವನು ಯಮುನಾ ತೀರದಲ್ಲಿನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ಅವನು ಸರಸ್ವತೀ ಎನಿಸುವ ಗಂಗಾನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನೂರು ಅಶ್ವಗಳನ್ನು 
ಕಟ್ಟಿ ಅಶಮೇಧಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -291- 


ದೌಷ್ಟಂತಿರ್ಭರತೋ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಯಜ್ಞೈಃ: ಶಾಕುಂತಲೋ ನೃಪಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭರತವಂಶಸ್ಯ ವಿಪ್ರತಸ್ಥೇ ಮಹದ್ಯಶಃ 9೨H 


ದುಷ್ಟಂತ ಮತ್ತು ಶಕುಂತಲೆಯರ ಮಗನಾದ ಭರತನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ 
ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಭರತವಂಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೀರ್ತಿಯು ಇನ್ನೂ 
ವಿಸ್ತಾರವಾಯಿತು. 


ಭರತಸ್ಯ ವರಸ್ವೀಷು ಪುತ್ರಾಃ ಸಂಜಜ್ಜಿರೇ ಪೃಥಕ್‌ । 

ನಾಭ್ಯನಂದತ್‌ ತದಾ ರಾಜಾ ನಾನುರೂಪಾ ಮಮೇತಿ ತಾನ್‌ ॥೪೩॥ 

ಭರತನಿಗೆ ತನ್ನಮೂರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 
ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿ ತನಗೆ ಸದೃಶವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಭರತನು 
ಸಂತೋಷಪಡಲಿಲ್ಲ (ರಾಣಿಯರು ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದರು ಎಂದು 
ಪುರಾಣಾಂತರಗಳಲ್ಲಿಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ). 


ತತೋ ಮಹದ್ಧಿಃ ಕ್ರತುಭಿರೀಜಾನೋ ಭರತಸ್ತದಾ । 
ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಂ ಭರದ್ದಾಜಾದ್‌ ಭುಮನ್ಯುಂ ನಾಮ ಭಾರತ ॥೪೪॥ 


ಧರ್ಮೇ ಪ್ರಣಿಹಿತಾತ್ಗಾನಂ ಮತ್ವಾ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಮ್‌ । 

ತತಃ ಪುತ್ರಿಣಮಾತ್ಕಾನಂ ಮತ್ವಾ ಸ ಕುರುಪುಂಗವ । 

ಭುಮನ್ಶ್ಯುಂ ಭರತಃ ಪ್ರೀತೋ ಯೌವರಾಜ್ಯೇಭೃಷೇಚಯತ್‌ ॥/೪೫। 

ಅನಂತರ ಭರತನು ದೊಡ್ಡಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಭರದ್ದಾಜರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಭುಮನ್ಯು ಎಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. ಎಳ್ಳೆ ಕುರುಪುಂಗವನೇ, ಆ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಭುಮನ್ಯವಿಗೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ತಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭುಮನ್ಯವಿಗೆ 
ಯುವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಅಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೀಂದ್ರಸ್ಯ ವಿತಥಂ ಪುತ್ರತೋ5ಭವತ್‌ । 

ತತಃ ಸ ವಿತಥೋ ನಾಮ ಭುಮನ್ಯೋರಭವತ್‌ ತದಾ 11೪೬! 

ಅನಂತರ ಆ ರಾಜನ ಕುಲವು ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾಯಿತು (ವಿತಥವಾಯಿತು). 
ಆಗ ಭುಮನ್ಯುವು ವಿತಥ ಎಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. 


-292- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸುಹೋತ್ರಶ್ರುತಹೋತಾರೌ ಸುಹವಿಃ ಸುಯಜುಸ್ತಥಾ । 
ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಮುಚಥ್ಯಾಯಾಂ ಭುಮನ್ಯೋರಭವನ್‌ ಸುತಾಃ । 
ಚತ್ನಾರೋ ಭಾರತೇ ವಂಶೇ ಸುಹೋತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ವಂಶಭಾಕ್‌ HLH 


ಭುಮನ್ಯವಿಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಉಚಥ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸುಹೋತ್ರ, ಶ್ರುತಹೋತ, 
ಸುಹವಿ, ಸುಯಜು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಸುಹೋತ್ರನು 
ಭರತವಂಶದ ಪ್ರವರ್ತಕನಾದನು. 


ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸುಹೋತ್ರಸ್ತು ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಮ್‌ । 
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ಚಮೇಥಾದ್ಯೈರೀಜೇ ಚ ವಿವಿಧ್ಫರ್ಮಖೈ;: 11೪೮॥ 


ಅವರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದ ಸುಹೋತ್ರನು ಪೂರ್ವರಾಜರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು 
ರಾಜಸೂಯ, ಅಶ್ವಮೇಧ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನುಆರಾಧಿ 
ಸಿದನು. 


ಸುಹೋತ್ರಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಚೇಮಾಂ ಬುಭುಜೇ ಸಾಗಾರಾಂಬರಾಮ್‌ । 
ಸುಹೊತ್ರೇ ತು ಮಹೀಪಾಲೇ ಮಹೀಂ ಧರ್ಮೇಣ ಶಾಸತಿ ॥೪೯॥ 


ಚೈತ್ಯಯೂಪಾಂಕಿತಾ ಭೂಮಿರ್ಬಭೂವಾಥ ಸಮಂತತಃ । 
ಪೂರ್ಣಾ ಹಸ್ತಿಗವಾಂ ಚೈವ ನಾನಾರತ್ನಸಮಾಕುಲಾ BOI 


ಸುಹೋತ್ರನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭೂಮಿಯು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಯಾಗ ಯೂಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಭೂಮಿಯು 
ಗೋವುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅಶ್ಚಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನಾನಾ ರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ 
ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಸಾ ಮಮಜ್ಞೇವ ಪೃಥಿವೀ ಭೂರಿಭಾರಾವಪೀಡಿತಾ ॥ 
ಹಸ್ಯಶ್ನರಥಸಂಪೂರ್ಣಾ ಮನುಷ್ಯಕಲಿಲಾ ಭೃಶಮ್‌ 11೫೧॥॥ 


ಅಶ್ವ ಗಜ, ರಥಗಳ ಭಾರದಿಂದಲೂ, ಮನುಷ್ಯರ ಭಾರದಿಂದಲೂ ಪೀಡಿತವಾದ 
ಭೂಮಿಯು ಕುಸಿದಂತೆ ಇದ್ದಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -293- 


ಸಮೃದ್ಧಸಸ್ಯಸಂಪೂರ್ಣಾ ಸಹದೇವಾ ವ್ಯರೋಚತ । 

ಐಕ್ಷಾಕ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಸುಹೋತ್ರಸ್ಪೀನ್‌ ಸುತಾನ್‌ ನೃಪ ॥೫೨॥ 
ಅಜಮೀಢಂ ಸದಾಮೀಢಂ ಪುರುಮೀಢಂ ಚ ಭಾರತ । 

ಅಜಮೀಢೋ ವರಸ್ತೇಷಾಂ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಂಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ 11೫೩1 
ಭೂಮಿಯು ಸಸ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು. ಅವನು ತನ್ನ 
ಪತ್ನಿಯಾದ ಐಕ್ಸ್ವಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಅಜಮೀಢ, ಸದಾಮೀಢ, ಪುರುಮೀಢ ಎಂಬ ಮೂರು 
ಮಕ್ಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವರಲ್ಲಿ ಅಜಮೀಢನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಮತ್ತು 


ವಂಶಧರನಾದವನು. 
ಷಟ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಸೋರ5ಪ್ಯಜನಯತ್‌ ತಿಸೃಷು ಸ್ವೀಷು ಭಾರತ । 
ಯಕ್ಷಂ ಧೂಮಿನ್ಯಥೋ ನೀಲೀ ದುಷ್ಪಂತಪರಮೇಷ್ಠಿನೌ BVI 
ಕೇಶಿನ್ಯಜನಯಜ್ಜಹ್ನುಮುಭೌ ಚ ಜನ ರೂಷಣಮ್‌ । 
ವಿದುಃ ಸಂವರಣಂ ಶೂರಮೃಕ್ಷಾದ್‌ ರಾಥಂತರೀಸುತಮ್‌ 1821 


ಅಜಮೀಢನು ತನ್ನ ಮೂವರು ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಆರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 
ಧೂಮಿನಿಯ ಮಗ ಯಕ್ಷ, ನೀಲಿಯ ಮಗ ದುಷ್ನಂತ ಮತ್ತು ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಎಲೈ 
ಜನಮೇಯನೇ ಜಹ್ಮು ಮತ್ತು ರೂಷಣ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಕೇಶಿನಿಯ ಮಕ್ಕಳು. ಯಕ್ಸನಿಗೆ 
ರಾಥಂತರಿಯಲ್ಲಿಶೂರನಾದ ಸಂವರಣ ಎಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 


ತಥೇಮೇ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾ ದುಷ್ಪಂತಪರಮೇಷ್ಠಿನೋಃ | 
ಅನ್ನಯಾಃ ಕೌಶಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಹ್ನೋರಪಿ ಮಹಾತ್ಮನ: 11೫೬॥। 


ಈಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾಪಾಂಚಾಲರು ದುಷ್ನಂತ ಪರಮೇಷ್ಠಿಗಳ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. 
ಕೌಶಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಜಹ್ನುವಿನ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. 


ಜಹ್ನುರೂಷಣಯೋರ್ಜೆಷ್ಠಮೃಕ್ಹಮಾಹುರ್ಜನಾಧಿಪಮ್‌ I 
ಯಕ್ಷಾತ್‌ ಸಂವರಣೋ ಜಜ್ಞೇ ರಾಜನ್‌ ವಂಶಕರಸ್ತವ 11೫೭1! 


ಜಹ್ನುರೂಷಣರಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯನಾದ ಜುಕ್ಷನು ರಾಜನಾದನು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, 
ಯಕ್ಷನಿಂದ ನಿನ್ನವಂಶಕರನಾದ ಸಂವರಣನು ಜನಿಸಿದನು. 


-294- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆರ್ಕೇ ಸಂವರಣೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ಮಹಾತ್ಮನಿ । 
ಸಂಕ್ಚಯಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀತ್‌ ಪ್ರಜಾನಾಮಿತಿ ಶುಶ್ರುಮಃ 11೫೮ 


ಯಕ್ಷನ ಮಗನಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಸಂವರಣನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿರಲು, 
ದೊಡ್ಡಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಯ ಉಂಟಾಯಿತೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ವ್ಯಶೀರ್ಯತ ತತೋ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇಣಾರ್ದಿತಂ ತದಾ । 
ಕ್ದುನ್ನ ಕೃತ್ಯುಭ್ಯಾಮನಾವೃಷ್ಟಾ 8 ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೈ: 11೫೯॥। 


ಆಗ ದುರ್ಭಿಕ್ಷದಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದ ರಾಜ್ಯವು ಒಡೆದುಹೋಯಿತು. ಜನರು 
ಹಸಿವೆಯಿಂದಲೂ, ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದಲೂ, ಅನಾವೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ, ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ವ್ಯಾಧಿ 
ಗಳಿಂದಲೂ ಪೀಡಿತರಾದರು. 


ಅಭ್ಯಯುರ್ಭರತಾಶ್ಚೆವ ಸಪತ್ನಾನಾಂ ಬಲಾನಿ ಚ | 
ಚಾಲಯಂತೋ ಧೃತಿಂ ಭೀಮಾಂ ಜನಯಂತೋ 
ಭೃಶಂ ಭಯಮ್‌ 11೬೦॥॥ 


ಆಗ ಭರತರು ತಮ್ಮ ದೊಡ್ಡದಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶತ್ರುಗಳ 
ಧೈರ್ಯವನ್ನುಕೆಡಿಸುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ 
ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದರು. 


ಅಭ್ಯಯುಸ್ತಂ ಚ ಪಾಂಚಾಲಾ ವಿವೃಣ್ಣಂತೋ ಬಲೈರ್ಮಹೀಮ್‌ ॥ 
ಅಕ್ಟೋಹಿಣೀಭಿರ್ದಶಭಿಸ್ತದಾ ತಂ ತರಸಾ5ಜಯನ್‌ 11೬೧॥ 


ಪಾಂಚಾಲರು ಅವನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ತಮ್ಮಸೈನ್ಯವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. 
ಅವರು ತಮ್ಮಹತ್ತು ಅಕ್ಟೋಹಿಣೀ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಸಂವರಣನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಗೆದ್ದರು. 

ತತಃ ಸದಾರಃ ಸಾಮಾತ್ಯಃ ಸಪುತ್ರಃ ಸಸೃಹೃಜ್ಜನಃ । 

ರಾಜಾ ಸಂವರಣಸ್ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪಲಾಯನಪರೋತಭವತ್‌ WH 

ಆಗ ಸಂವರಣರಾಜನು, ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರರು, ಅಮಾತ್ಯರು ಹಾಗೂ ಸೃಹೃಜ್ಜನರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -295- 


ತಾಂ ಪ್ರತೀಚೀಂ ದಿಶಂ ಭೀತಾಃ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಭರತಾಃ ಕಿಲ । 
ಸಿಂಧೋರ್ನದಸ್ಯ ಮಹತೋ ಗುಹಾಯಾಂ ಪ್ರಾವಿಶಂಸ್ತದಾ ॥೬೩॥ 


ಹೆದರಿದ ಎಲ್ಲಾಭರತರು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸಿಂಧೂನದದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 

ಶಿವೇ ವಿಷಯಪರ್ಯಂತೇ ಪರ್ವತಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ । 

ತತ್ರಾವಸನ್‌ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾ ಭರತಾಶ್ಚ ಭಯಾಚ್ಚಿರಮ್‌ HLH 

ದೇಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿಪರ್ವತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಇದ್ದಆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ 
ವೇಷವನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಭಯಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಭರತರು ಬಹುಕಾಲ ವಾಸ ಮಾಡಿದರು. 


ತೇಷಾಂ ನಿವಸತಾಂ ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಂ ಪರಿವತ್ತರಾನ್‌ । 

ಆಗಚ್ಚದ್‌ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭರತಾನ್‌ ಪ್ರತಿ 1೭೫1 

ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಪೂಜ್ಯರಾದ ವಸಿಷ್ಠರು 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ` 

ತಮಾಗತಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಅಭ್ಯುತ್ಥಾಯಾಭಿವಾದ್ಯ ಚ । 

ಅರ್ಫ್ಯಮಸ್ಯಾನಯನ್‌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಆಜಮೀಢಪುರೋಗಮಾಃ 11೬೬॥ 


ಆಗತರಾಗಿ ವಸಿಷ್ಠರು ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಅಜಮೀಢ ಮೊದಲಾದವರು ಎದ್ದು 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅರ್ಫ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. 


ನಿವೇದ್ಯ ಸರ್ವಂ ಭರತಾಃ ಸತೃತ್ಯೈನಮುಪಾಸತ | . 


ತತಃ ಸಂವರಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವರಂ ವವ್ರೇ ಸ್ವಯಂ ತದಾ 11೭ ೭!1 


ಭರತರು ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಕಟವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ ಅವರಿಗೆ 
ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಆಗ ಸಂವರಣರಾಜನು ತಾನೇ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 


ಪುರೋಹಿತೋ ಭವಾನ್‌ ನೋಪಸ್ತು ರಾಜ್ಯಾಯ ಪ್ರಯತಾಮಹೇ। 
ಏವಮಸ್ತಿ ತಿ ತಂ ವಿಪ್ರೋ ಭಾರತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ॥1೬೮॥ 


-296- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೂಜ್ಯರೇ, ತಾವು ನಮಗೆ ಪುರೋಹಿತರಾಗಬೇಕು. ನಾವು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ವಸಿಷ್ಠರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಆ 
ಭಾರತನಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ತಮಭ್ಯಷಿಂಚತ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪೌರವಮ್‌ । 
ವಿಷಾಣಭೂತಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ HEI 
ಕ: ವಿಷಾಣಭೂತಂ- ಗೋವಿನ ಚೂಪಾದ ಕೊಂಬಿನಂತೆ ಶತ್ರುಭಯಂಕರ. 


ಎಲ್ಲ ಶತ್ರುಗಳಿಗೂ ಕಂಟಕಪ್ರಾಯನಾದ ಆ ಪೌರವನಾದ ಸಂವರಣನನ್ನು 
ಸರ್ವಕೃತ್ರಿಯಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪೃಥಿವಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ 
ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಿದರೆಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಸ ಪುತೈರ್ಭಾರತೈರ್ಜುಷ್ಠಮಧ್ಯತಿಷ್ಠತ್‌ ಪುರಾತನಮ್‌ । 

ಪುನಶ್ಚಕ್ರೇ ಬಲಿಭೃತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾನ್‌ ILO 

ಅವನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ ಹಿಂದಿನ ಭಾರತದ ರಾಜರು ವಾಸಿಸಿದ 
ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲರಾಜರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಪುನಃ ಅವರು 
ಕಪ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಆಜಮೀಢೋ ಮಹಾಯಜ್ಛೈರ್ಬಹುಭಿರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈ: [ 
ಭಾರತಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುನರೀಜೇ ಮಹಾಬಲಃ HO 


ಮಹಾಬಲನಾದ ಅಜಮೀಢನು ಪುನಃ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ 
ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನೇಕ ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿ 
ಸಿದನು. 


ತತಃ ಸಂವರಣಾತ್‌ ಸೌರೀ ತಪತೀ ಸುಷುವೇ ಕುರುಮ್‌ । 
ರಾಜತ್ತೇ ತಂ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಇತಿ ವವ್ರಿರೇ 11೭೨ 


ಅನಂತರ ಸೂರ್ಯನ ಮಗಳಾದ ತಪತಿಯು ಸಂವರಣನಿಂದ "ಕುರು' ಎಂಬ 
ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಅವನು ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾಗ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೆಂದು ಮತ್ತು 
ಧರ್ಮಜ್ಞನೆಂದು ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳೂ ಅವನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -297- 
ಮಹಿಮ್ನಾ ತಸ್ಯ ಕುರವೋ ಲೇಭಿರೇ ಪ್ರತ್ಯಯಂ ಭೃಶಮ್‌ । 
ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಮಭೂತ್ತತ್‌ ಕುರುಜಾಂಗಲಮ್‌ । 
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ತಪಸಾ ಪುಣ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾತಪಾಃ 11೭೩1 


ಕುರುವಿನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಕುರುಗಳೂ ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯನ್ನುಹೊಂದಿದರು. 
"ಕುರುಜಾಂಗಲ' ಪ್ರದೇಶವು ಅವನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಯಿತು. 
ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಅವನು ತನ್ನತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. 


ವ 
ಅಶ್ಚವಂತಮಭೀಷ್ಟಂತಂ ದಾಂತಂ ಚಿತ್ರರಥಂ ಮುನಿಮ್‌ । 
ಜನಮೇಜಯಂ ಸ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚಾಸ್ಯಾನುಶುಶ್ರುಮಃ । 
ಪಂಚೈತಾನ್‌ ಮಹಿಷೀ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವ್ಯಾಜಾಯತ ಮನಸ್ಸಿನೀ || 
ಕುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮನಸಿನಿಯು "ಅಶ್ರವಾನ್‌', "ಅಭೀಷ್ನಂತ', "ದಾಂತ', 

"ಚಿತ್ರರಥ' ಮತ್ತು ಖುಷಿಯಾದ "ಜಯಮೇಜಯ' ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 
ಅಭೀಷ್ಟತಃ ಪರೀಕ್ಷಿಚ್ಚ ಶಬಲಾಶ್ಚಶ್ಚ್ವ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ।ಟ 
ಅಧಿರಾಜೋ ವಿರಾಜಶ್ಚ ಬಲವಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ 11೭೫! 


ಚಿತ್ರಶ್ರವಾ ಧರ್ಮಕರೋ ದಿತ್ಚಾಹ್ಟಿಶ್ಚಾಷ್ಮಮಃ ಸ್ಮೃತಃ 1 


ವಟ ಬಲ 

ಶಬಲಾಶ್ನಾದಯಃ ಸಪ್ತ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಮಹಾಬಲಾಃ 11೭೬॥॥ 

ಅಭೀಷ್ಟಂತನಿಗೆ "ಪರೀಕ್ಬಿತ' ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ "ಶಬಲಾಶ್ನ', 
"ಅಧಿರಾಜ', "ವಿರಾಜ', ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ "ಬಲವಾನ್‌', "ಚಿತ್ರಶ್ರವಾ' 
"ಧರ್ಮಕರ' ಮತ್ತು 'ದಿತ್ವಾಹ್ಟಿ' ಎಂಬ ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳಾದರು. ಬೇರೆ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ "ಶಬಲಾಶ್ನ್ಷ' ಮೊದಲಾದ ಏಳು ಮಕ್ಕಳಾದರು. 

ನ ತೇಷಾಮನ್ನಯಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಮತೋ ಗುಣೈಃ । 

ಜನಮೇಜಯಾದಯಃ ಸಪ್ತ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಮಹಾರಥಾಃ ೭೭h 


ಅವರೆಲ್ಲರ ವಂಶಗಳು ನಾಮದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ಜನಮೇಜಯ ಮೊದಲಾದ ಇನ್ನೂ ಏಳು 


ಮಂದಿಯೂ ಮಹಾರಥರು. 


-298- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪರೀಕ್ಷಿತೋ5ಭವನ್‌ ಪುತ್ರಾ: ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಾಃ । 
ಕಕ್ಷಫೇನೋಗ್ರಸೇನೌ ತು ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ತಥಾ ಶಿಶು: । 
ಇಂದ್ರಸೇನಃ ಸುಷೇಣಶ್ಚ ಭೀಮಸೇನಶ್ಚ ನಾಮತಃ 11೭೮1 


ಪರೀಕ್ಷಿತನಿಗೆ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದರಾದ ಕಕ್ಷಸೇನ, ಉಗ್ರಸೇನ, ಚಿತ್ರಸೇನ, ಶಿಶು, 
ಇಂದ್ರಸೇನ, ಸುಷೇಣ ಮತ್ತು ಭೀಮಸೇನ ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳಾದರು. 


ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ತನಯಾಸ್ತಥಾ ಚಾಷ್ಟ್‌ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತಥೋಭೌ ಪಾಂಡುಬಾಹಿಕೌ । 


ನಿಷಧಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಥಾ ಜಾಂಬೂನದೋ ಬಲೀ 11೭೯ 
ಕುಂಡೋದರಃ ಪದಾತಿಶ್ಚ ವಸತಿಶ್ಚಾಷ್ಠಮ: ಸ್ಥ ಕೃತಃ I 
ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲಾಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ “SO 


ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ "ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, "ಪಾಂಡು', 'ಬಾಹ್ಗಿಕೆ', ತೇಜಸ್ಸಿಯಾದ "ನಿಷಧ', 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ "ಜಾಂಬೂನದ', "ಕುಂಡೋದರ', "ಪದಾತಿ' ಮತ್ತು "ವಸತಿ' ಎಂದು 
ಅವರ ಹೆಸರು. ಎಲ್ಲರೂ ಸರ್ವ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲರೂ, ಸರ್ವಭೂತಹಿತರತರೂ 
ಆಗಿದರು. 


(ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಕುರುಪುತ್ರನಾದ ಜಯಮೇಜಯನ 
ವಂಶವನ್ನುಇಲ್ಲಿಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.) 

ಧೃತರಾಷ್ಟೋ5ಧಿ ರಾಜಾ5 ಭೂತ್‌ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ5ಥ ಶುಂಡಿಕ: | 

ಹಸ್ತೀ ವಿಕತ್ನನಃ ಕ್ರಥಃ ಕುಂಡಲಶ್ಚಾಪಿ ಪಂಚಮಃ 11೮೧॥ 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ರಾಜನಾದನು. ಅವನಿಗೆ "ಶುಂಡಿಕ', "ಹಸ್ತೀ', "ವಿಕತ್ನನ', "ಕ್ರಥ' 
ಮತ್ತು "ಕುಂಡಲ' ಎಂಬ ಐದು ಮಕ್ಕಳು. 

ಪರ್ಯಶ್ರವಸಮಿಂದ್ರಾಭಂ ಶರಭಂ ವಾಜಿನಂ ಯುಧಿ ।ಟ 


ಅತಿನಾರಶ್ಹ ನಹುಷಃ ತಥಾ ಶುಕಪುರಂಜಯೌ ISU 
ನಶಸಮೂಹಾನ್‌ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯಃ ವರ್ತತೇ ಇತಿ ಅತಿನಾರಃ । 


ಸಂಭವಪರ್ವ -299- 

ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ “ಅತಿನಾರ'ನೆಂದೂ ಹೆಸರು. ಅವನಿಗೆ ಇಂದ್ರನಂತಿರುವ 
"ಪರ್ಯಶ್ರವಸ', "ಶರಭ', "ವಾಜಿ', "ನಹುಷ' "ಶುಕ', 'ಪುರಂಜಯ' ಎಂಬ 
ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. 


ತತೋ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ಯಶ್ರವಸ ಉಚ್ಯತೇ । 
ಖಷಿಂ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಮೇವ ಪರಮಂ ವಿದುಃ 11೮೩ 


ಪರ್ಯಶ್ರವಸನನ್ನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವನನ್ನು 
ಪುಣ್ಯಶೀಲರಾದ ಖುಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. 


ಭೀಮಸೇನಾನ್ನಹೇಷ್ಟಾಸಾತ್‌ ಪ್ರತೀಪಃ ಸಮಪದ್ಯತ । 


ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ಜಜ್ಜಿರೇ ಭರತರ್ಷಭ 11೮೪॥ 
ದೇವಾಪಿಃ ಶಂತನುಶ್ಚೆವ ಬಾಹ್ಲೀಕಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ದೇವಾಪಿಸ್ತು ಪ್ರವವ್ರಾಜ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ೮೫ 


ಶಂತನುಶ್ಚ ಮಹೀಂ ಲೇಭೇ ಬಾಹ್ಲೀಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಭರತಸ್ಯಾನ್ನಯೇ ರಾಜನ್‌ ಸತ್ತವಂತೋ ಮಹಾರಥಾಃ । 
ಬಭೂವರ್ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ದಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ 11೮೬॥।॥ 


ಪರೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಧನುರ್ಧಾರಿಯಾದ ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ "ಪ್ರತೀಪ' ಎಂಬ 
ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪ್ರತೀಪನಿಗೆ "ದೇವಾಪಿ', "ಶಂತನು' ಮತ್ತು 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ "ಬಾಹ್ಲೀಕ' ಎಂಬ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು. ಅವರಲ್ಲಿ 
ಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾದ ದೇವಾಪಿಯು ಅರಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೊರಟು ಹೋದನು. 
ಶಂತನುವು ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಬಾಹ್ಲೀಕನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಎಲೈ 
ರಾಜನೇ, ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿಸತ್ಯವಂತರೂ, ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪರೂ ಆದ ಮಹಾರಥರಾದ ಅನೇಕ 
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರು ಉಂಟಾದರು. 


ಏವಂವಿಧಾತಶ್ನಾಪ್ಯಪರೇ ದೇವಕಲ್ಪಾ ಮಹಾರಥಾಃ 1 

ಅನ್ವವಾಯೇ ಮಹಾರಾಜ ಐಲವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ 11೮೭॥ 

ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಇಂತಹ ದೇವಕಲ್ಪರಾದ ಬೇರೆ ಮಹಾರಥರು ಪುರೂರವನ 
ವಂಶವಿವರ್ಧಕರಾದವರು ಅವನ ವಂಶದಲ್ಲಿಬಂದರು. 


-300- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಂಗಾದ್ವಾರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಜನಮೇಜಯ ॥। 
ಅಶಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯಶತಾನಿ ಚ । 

ವ 
ಪುನರೀಜೇ ಮಹಾಯಜ್ಞ: ಸಮಾಪ್ತವರದನ್ಷಿಣೈ: HCC 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಭರತನು ಗಂಗಾದ್ದಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿ ಸಹಸ್ರ 
ಅಶ್ತಮೇಧಯಾಗಗಳನ್ನು ನೂರು ವಾಜಪೇಯ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಪುನಃ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಅನೇಕ ಮಹಾಯಜ್ಜಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸಿದನು. 


(ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಪುನಃ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಭರತನ 
ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.) 


ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾತಿರಾತ್ರಾಣಾಂ ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಸೋsಯಜತ್‌ ಪುನಃ । 
ವಾಜಪೇಯೇಷ್ಟಿಸತ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸೈೆಶ್ಚ ಸುಸಂಭ್ಯತೈ: 11೮೯॥ 


ಇಷ್ಟಾ ಶಾಕುಂತಲೋ ರಾಜಾ ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾನ್‌ ಧನೈಃ । 
ಪುನಃ ಸಹಸ್ರಂ ಪದ್ಮಾನಾಂ ಕಣ್ಣಾಯ ಭರತೋ ದದೌ WFO 


ಅವನು ಪುನಃ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಮತ್ತು ಅತಿರಾತ್ರು ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ವಾಜಪೇಯಗಳನ್ನು, ಇಷ್ಟಿಗಳನ್ನುಮತ್ತು ಸತ್ರ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ 
ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಮಾಡಿದನು. ಶಾಂಕುತಲನಾದ ಭರತನು ಹೀಗೆ ಯಾಗಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಧನದಿಂದ ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸಿ ಪುನಃ ಸಹಸ್ರಪದ್ಧ 
ಸುವರ್ಣನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಜಾಂಬೂನದಸ್ಯ ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಕನಕಸ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಯಸ್ಯ ಯೂಪಾಃ ಶತವ್ಯಾಮಾಃ ಪರಿಣಾಹೇ5ಥ ಕಾಂಚನಾಃ 11೯೧॥ 
ಸಹಸ್ರವ್ಯಾಮಮುದ್ದಿದ್ದಾ ಸೇಂದೈರ್ದೇವೈಃ ಸಮುಚ್ಛಿತಾಃ | 

ಸ್ವಲಂಕೃತಾ ಭ್ರಾಜಮಾನಾಃ ಸರ್ವರತ್ಸೈರ್ಮನೋರಮೈಃ WE ೨ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -301- 


ಅವನ ಯಾಗದ ಯೂಪಸ್ತಂಭಗಳು ನೂರು ಮಾರು ಅಳತೆಯುಳ್ಳವಾಗಿ 
ಜಂಬೂನದಿಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಶುದ್ಧಕಾಂಚನಮಯವಾಗಿದ್ದವು. ಸಹಸ್ರ 
ಮಾರುಗಳಷು ಎತ್ತರವಿದ್ದಆ ಯೂಪಗಳನ್ನುಎಲ್ಲಮನೋರಮವಾದ ರತ್ನಗಳಿಂದ 
ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುವ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಎತ್ತಿದರು. 


ಹಿರಣ್ಯಂ ದ್ವಿರದಾನಶ್ಚಾನ್‌ ಮಹಿಷೋಷ್ಟಗಜಾವಿಕಮ್‌ | 
ದಾಸೀದಾಸಂ ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಸವತ್ಸಾಂ ಗಾಂ ಪಯಸ್ಸಿನೀಮ್‌ । 
ಭೂಮಿಂ ಯೂಪಸಹಸ್ರಾಂಕಾಂ ದದೌ ಕಣ್ಣಾಯ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್‌ ॥೯೩॥ 


ಭರತನು ಹಿರಣ್ಯವನ್ನೂ ಗಜಗಳು, ಅಶ್ವಗಳು, ಮಹಿಷಗಳು, ಉಷ್ಟಗಳು, 
ಆಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕುರಿಗಳು, ದಾಸಿಯರು, ದಾಸರು, ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳು ಹಾಲನ್ನು 
ಕೊಡುವ ವತ್ಸಸಹಿತವಾದ ಗೋವುಗಳು, ಸಹಸ್ರ ಯೂಪಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಭೂಮಿ, 
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಣರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಬಹೂನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಾನಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮಮಿತಾಂ ದದೌ । 

ಗ್ರಾಮಾನ್‌ ಗೃಹಾಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಕೋಟಿಶಃ ಶತಶಸ್ತಥಾ WCQ 

ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಲರಾದ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಮಿತವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂ, 
ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನೂ, ಗೃಹಗಳನ್ನೂ, ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೂ, ನೂರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಕೋಟಿಯ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟನು. 

ಭರತಾದ್‌ ಭಾರತೀ ಕೀರ್ತಿರ್ಯೇನೇದಂ ಭಾರತಂ ಕುಲಮ್‌ । 

ಭರತಸ್ಯಾನ್ಹಯೇ ಜಾತಾ ದೇವಕಲ್ಪಾ ಮಹಾರಥಾಃ । 

ಬಹವೋ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ದಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ 11೯೫!! 

ಭರತನಿಂದ ಈ ಭಾರತ ವಂಶವು, ಅದರ ಕೀರ್ತಿಯು ಹರಡಿತು. ಭರತನ 
ವಂಶದಲ್ಲಿದೇವಕಲ್ಪರಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪರಾದ, ಅನೇಕ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರು ಜನಿಸಿದರು. 


ತೇಷಾಮಪರಿಮೇಯಾನಿ ನಾಮಧೇಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ । 
ತೇಷಾಂ ಕುಲೇ ಯಥಾ ಮುಖ್ಯಾನ್‌ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ । 
ಮಹಾಭಾಗಾನ್‌ ದೇವಕಲ್ಟಾನ್‌ ಸತ್ಯಾರ್ಜವಪರಾಯಣಾನ್‌ ॥೯೬॥ 


-302- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕಾನೇಕ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ. ನಾನು ಆ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ 
ದೇವಕಲ್ಪರಾದ, ಸತ್ಯಾರ್ಜವಪರಾಯಣರಾದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಮುಖ್ಯರಾದವರ 
ವಿಷಯವನ್ನಷ್ಟೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


`।। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿನವತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ಗೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
hb & & 8 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ 
ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ತದ್ದಂಶಜಃ ಕುರುರ್ನಾಮ ಪ್ರತೀಪೋ5ಭೂತ್‌ ತದನ್ನಯೇ । 
ಪ್ರತೀಪಸ್ಯಾಭವನ್‌ ಪುತ್ರಾಸ್ತಯಸ್ಟೇತಾಗ್ನಿವರ್ಚಸಃ 11೫11 


ಭರತನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವ ಕುರು. ಅವನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀಪ ಜನಿಸಿದ. 
ಅವನಿಗೆ ಮೂರು ಅಗ್ಗಿಗಳಂತೆ ವರ್ಚಸ್ಸುಳ್ಳಮೂರು ಮಂದಿ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದರು. 


ದೇವಾಷಿರಥ ಬಾಹ್ಲೀಕೋ ಗುಣಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಶಂತನುಃ । 
ತ್ವಗ್ಹೋಷಯುಕ್ತೋ ದೇವಾಪಿರ್ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವನಮ್‌ Wl 


ದೇವಾಪಿ, ಬಾಹ್ಲೀಕ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಂತನು ಇವರೇ ಆ ಮೂರು 
ಮಕ್ಕಳು. ಇವರಲ್ಲಿದೇವಾಪಿ ಚರ್ಮರೋಗ ಯುಕ್ತನಾದ್ದರಿಂದ ತಪಸಿಗಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋದ. 


ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್‌ ಸಕೃತೇ ಯುಗೇ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಪುತ್ರಿಕಾಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತೋ ಬಾಹ್ಲೀಕೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ 11೭1 


ದೇವಾಪಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮುಂದೆ ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಲಿದ್ದಾನೆ. 
ಬಾಹ್ಲೀಕ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದರೂ ಪುತ್ರಿಕಾಪುತ್ರನೆನಿಸಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -303- 
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಹ್ಹಾದೋ ಭಗವಶ್ಚಿಯ: | 
ವಾಯುನಾ ಚ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಬಲಸಮನಿತಃ ul 


ಬಾಹ್ಲೀಕ ಹಿಂದೆ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. 
ವಾಯುವಿನ ಆವೇಶಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದುಮಹಾಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವ. 


ಯೇನೈವ ಜಾಯಮಾನೇನ ತರಸಾ ಭೂರ್ವಿದಾರಿತಾ । 


ಭೂಭಾರಕ್ಕಪಣೇ ವಿಷ್ಣೋರಂಗತಾಮಾಪುಮೇವ ಸಃ Tal 
ಪ್ರತೀಪಪುತ್ರತಾಮಾಪ್ಯ ಬಾಹ್ಲೀಕೇಷ್ಟಭವತ್‌ ಪತಿಃ । 
ರುದ್ರೇಷು ಪತ್ರತಾಪಾಖ್ಯಃ ಸೋಮದತ್ತೋತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜ: Tele] 


ಬಾಹ್ಲೀಕ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೆ ಭೂಮಿ ಬಲವಾಗಿ ಬಿರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದ. 
ಭೂಭಾರ ಕಳೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಹಾಯಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಅವನು 
ಪ್ರತೀಪನ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬಾಹ್ಲೀಕ ದೇಶದಲ್ಲಿರಾಜನಾದ. ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ 
ಪತ್ರತಾಪನೆಂಬುವನು ಇವನಿಗೆ ಸೋಮದತ್ತನೆಂಬ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. 


ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ದಿರ್ವಿರೂಪಾಕ್ಹ ಇತಿ ತ್ರಯಃ । 


ರುದ್ರಾಣಾಂ ಸೋಮದತ್ತಸ್ಯ ಬಭೂವುಃ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಸುತಾಃ 11೧೧ 
ವಿಷ್ಲೋರೇವಾಂಗತಾಮಾಪುಂ ಭೂರಿರ್ಭೂರಿಶ್ರವಾಃ ಶಲಃ । 
ಶಿವಾದಿ ಸರ್ವರುದ್ರಾಣಾಮಾವೇಶಾದ್‌ ವರತಸ್ತಥಾ 11೧೨ 


ಭೂರಿಶ್ರವಾ ಅತಿಬಲಸ್ತತ್ರಾಸೀತ್‌ ಪರಮಾಸ್ತವಿತ್‌ । 


ತದರ್ಥಂ ಹಿ ತಪಶ್ಚೀರ್ಣಂ ಸೋಮದತ್ತೇನ ಶಂಭವೇ 11೧೩! 


ರುದ್ರರಲ್ಲಿಅಜೈಕಪಾತ್‌ ಅಹಿರ್ಬುದ್ದಿವಿರೂಪಾಕ್ಷಎಂಬ ಮೂವರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ 
ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಭೂರಿ ಭೂರಿಶ್ರವ ಶಲ ಎಂದು ಮೂವರು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ 
ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಸೋಮದತ್ತನಿಂದ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಭೂರಿಶ್ರವನು, ಶಿವ ಮುಂತಾದ 
ಎಲ್ಲರುದ್ರರ ಆವೇಶದಿಂದಲೂ ವರದಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದ. ಮಹಾ 
ಅಸ್ಪಜ್ಞನಾಗಿದ್ದ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸೋಮದತ್ತ ಶಿವನ ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದ್ದ. 


-304- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದತ್ತೋ ವರಶ್ಚ ತೇನಾಸ್ಯ ತ್ವತ್ಛತೀಪಾಭಿಭೂತಿಕೃತ್‌ I 
ಬಲವೀರ್ಯಗುಣೋಪೇತೋ ನಾಮ್ನಾ ಭೂರಿಶ್ರವಾಃ ಸುತಃ ॥೧೪॥ 


ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ಯಜ್ಞಶೀಲ ಇತಿ ಸ್ಮ ಹ। 
ತೇನ ಭೂರಿಶ್ರವಾ ಜಾತಃ ಸೋಮದತ್ತಸುತೋ ಬಲೀ Tek AT 


"ನನ್ನಿಂದ ಆವಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದುನಿನ್ನ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಅಣಗಿಸಬಲ್ಲವ, ಬಲವೀರ್ಯ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವ, ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸ್ವಭಾವದವ. ಇಂಥ 
ಭೂರಿಶ್ರವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪುತ್ರ ನಿನಗೆ ಜನಿಸುವನು' ಎಂದು ಶಿವ ಸೋಮದತ್ತನಿಗೆ 
ವರ ನೀಡಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ಭೂರಿಶ್ರವ ಸೋಮದತ್ತನಿಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. 


ಪೂರ್ವೋದಧೇಶಸ್ತೀರಗತೇ5ಬ್ವಸಂಭವೇ 
ಗಂಗಾಯುತ: ಪರ್ವಣಿ ಘೂರ್ಣಿತೋಶಬ್ಬೀ | 
ಅವಾಕ್ಸಿಪತ್‌ ತಸ್ಯ ತನೌ ನಿಜೋದ 
ಬಿಂದುಂ ಶಶಾಪೈನಮಥಾಬ್ಬಯೋನಿಃ 11೧೬॥ 


ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಹುಣ್ಣಿಮೆ ದಿನ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವ 
ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಗಂಗಾಸಹಿತವಾದ ಉಕ್ಕೇರಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ಆತ ಬ್ರಹ್ಮನ 
ಮೈಯಲ್ಲಿತನ್ನನೀರಹನಿಯನ್ನು ಎರಚಿದ. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಅವನನ್ನು ಶಾಂತನಾಗೆಂದು 
ಶಪಿಸಿದ. 


ಮಹಾಭಿಷಜ್‌ ನಾಮ ನರೇಶ್ಚರಸ್ತ್ತಂ ಭೂತ್ವಾ ಪುನಃ ಶಂತನುನಾಮಧೇಯಃ॥ 
ಜನಿಷ್ಯಸೇ ವಿಷ್ಣುಪದೀ ತಥೈಷಾ ತತ್ರಾಪಿ ಭಾರ್ಯಾ ಭವತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ! 


ನೀನು ಮೊದಲಿಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ಎಂಬ ರಾಜನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಪುನಃ 
ಶಂತನು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿಯೂ ಜನಿಸುವಿ. ಗಂಗೆ ದೇವತಾ ಶರೀರದಲ್ಲಿಶಂತನು 
ಜನ್ನದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗುವಳು. 


ಶಾಂತೋ ಭವೇತ್ಯೇವ ಮಯೋದಿತಸ್ತ್ತಂ 
ತನುತ್ಹಮಾಪ್ತೋ5ಥ ತತಶ್ಚ ಶಂತನುಃ । 
ಇತೀರಿತಃ ಸೋಪಿ ನೃಪೋ ಬಭೂವ 
ಮಹಾಭಿಷಜ್‌ ನಾಮ ಹರೇಃ ಪದಾಶ್ರಯಃ 11೧೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -305- 


"ಶಾಂತನಾಗೆಂದು ನಾನು ಶಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶರೀರದಲ್ಲಿಶಾಂತನಾದೆ. ಕುಗ್ಗಿದೆ. 
ಅದರಿಂದ ಶಾಂತತನು. ಶಂತನುವಾಗಿಯೂ ಹುಟ್ಟುವಿ' ಹೀಗೆ ಶಾಪ ಹೊಂದಿದ 
ವರುಣ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ರಾಜನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ, ಹರಿಪಾದವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ. 


ಸ ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಿರಕಾಲಮುರ್ವಿೀಂ 
ತನುಂ ವಿಹಾಯಾಪ ಸದೋ ವಿಧಾತುಃ । 
ತತ್ರಾಪಿ ತಿಷ್ಠನ್‌ ಸುರವೃಂದಸನ್ನಿಧೌ 
ದದರ್ಶ ಗಂಗಾಂ ಶ್ಲಢಿತಾಂಬರಾಂ ಸ್ವಕಾಮ್‌ Teal 
ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ಆಳಿ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ 
ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರಿದ. ಅಲ್ಲಿರುವಾಗ ಆತನೊಮ್ಮೆ ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪಿನ ಬಳಿ 
ಇದ್ದು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಅವಳು ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆ ಗಾಳಿಗೆ ಸರಿದಿದ್ದಾಗ 
ನೋಡಿದ. 


ಆವಾಜ್ಕುಖೇಷು ದ್ಯುಸದಸ್ಸುರಾಗಾ- 
ನಿರೀಕ್ಷಮಾಣಂ ಪುನರಾತ್ಮ ಸಂಭವಃ । 
ಉವಾಚ ಭೂಮೌ ನೃಪತಿರ್ಭವಾಶು 
ಶಪ್ತೋ ಯಥಾ ತಂ ಹಿ ಪುರಾ ಮಯೈವ dol 
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಗ್ಗಸ್ಟ್ರೀಯನ್ನು ನೋಡಕೂಡದೆಂದು ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ 
ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ತನ್ನಪತ್ನಿ ಎಂದು ಅನುರಾಗದಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ನೋಡಿದ. 
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಪಿಸಿದ- "ಹಿಂದೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಂತೆಯೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ರಾಜನಾಗಿ ಬೇಗನೆ ಜನಿಸು'. 
ಇತೀರಿತತ್ತತ್‌ ಕ್ಷಣತಃ ಪ್ರತೀಪಾತ್‌ 
ಬಭೂವ ನಾಮ್ನಾ ನೃಪತಿಃ ಸ ಶಂತನುಃ । 
ಅವಾಪ್ಯ ಗಂಗಾಂ ದಯಿತಾಂ ಸ್ವಕತೀಯಾಂ 
ತಯಾ ಮುಮೋದಾಬ್ದ ಗಣಾನ್‌ ಬಹೂಂಶ್ಚ 11೨೧! 
ಹೀಗೆ ಶಪ್ತನಾದ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ತಕ್ಷಣವೆ ಪ್ರತೀಪನಿಂದ ಶಂತನು ನಾಮಕನಾಗಿ 
ಜನಿಸಿದ. ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಡದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿ ಅವಳೊಡನೆ 
ಬಹುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖಪಟ್ಟ. 


-306- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೊಂಭತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿಮಹಾಭಿಷಜನ ಜನನ. ಅವನಿಗೆ, ಗಂಗೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪ, ಗಂಗೆ 
ಮತ್ತು ಅಷ್ಟವಸುಗಳ ಸಂವಾದ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಇಕ್ಲಾಕೂಣಾಮನ್ಯತಮೋ ರಾಜಾ55ಸೀತ್‌ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ । 

ಮಹಾಭಿಷಗಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸತ್ಯವಾಕ್‌ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ 11೧1 

ಇಕ್ಷಾಕುವಂಶದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮನೂ, ಸತ್ಯನುಡಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ 
“ಮಹಾಭಿಷಕ್‌' ಎಂಬ ರಾಜನು ಬಂದನು. 


ಸೋತಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರೇಣ ಶತಸಂಖ್ಯೇನ ಭಾರತ । 
ತೋಷಯಾಮಾಸ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಸ್ಪರ್ಗಂ ಲೇಭೇ ಚ ಸ ಪ್ರಭುಃ ॥1೨॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಭಾರತನೇ ಅವನು ನೂರು ಸಾವಿರ ಅಶ್ರಮೇಧಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ, ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನುಪಡೆದನು. 


ತತಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪಾಸಾಂಚಕ್ರಿರೇ ಸುರಾಃ । 
ತಥಾ ರಾಜರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ ಚ ರಾಜಾ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ 11೩1! 


ಅನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳೂ, ಎಲ್ಲಾರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಓಲೈಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ರಾಜನೂ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನು. 


ಅಥ ಗಂಗಾ ಸರಿಚ್ಛೇಷ್ಠಾ ಸಮುಪಾಯಾತ್‌ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ । 
ತಸ್ಯಾ ವಾಸಃ ಸಮುದ್ಧೂತಂ ಮಾರುತೇನ ಶಶಿಪ್ರಭಮ್‌ 11೪11 


ಅನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಭೆಗೆ ಬಂದಳು. ಅವಳ 
ಶುಭ್ರವಾದ ವಸ್ತವು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -307- 


ತತೋತಭವನ್‌ ಸುರಗಣಾಃ ಸಹಸಾರವಾಜ್ಕುಖಾಸ್ತದಾ । 
ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ತು ರಾಜರ್ಷಿರಶಂಕೋ ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ ನದೀಮ್‌ ॥॥೫॥ 


ಆಗ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಒಮ್ಮೆಲೇ, ಮುಖವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದರು. 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ಆದರೂ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೇ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ 
ನದಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಸೋ5ಪಧ್ಯಾತೋ ಭಗವತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ । 
ಉಕ್ತಶ್ಚ ಜಾತೋ ಮತ್ತ್ಛೀಷು ಪುನರ್ಲೋಕಾನವಾಪ್ಯಸಿ 11೬11 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಅಪಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಅವನು ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ 
ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಅವತಾರವನ್ನುಮಾಡಿ, ಪುನಃ ನಿನ್ನಲೋಕವನ್ನುಹೊಂದುವಿ 
ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದನು. 

ಮನುಷ್ಯೇಷು ಚಿರಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಶಾಶ್ಚತಾನ್‌ । 

ಯಯಾ ಹೃತಮನಾಶ್ಚಾಸಿ ಗಂಗಯಾ ತ್ವಂ ಸುದುರ್ಮತೇ 11೭1 


ಸಾ ತು ತೇ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ವಿಪ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಚರಿಷ್ಯತಿ । 
ಯದಾ ತೇ ಭವಿತಾ ಮನ್ಯುಸ್ತದಾ ಶಾಪಾದ್‌ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ HSI 


ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಬಹುಕಾಲವಿದ್ದು ಅನಂತರ ನಿನ್ನ ಶಾಶ್ತತವಾದ ಲೋಕವನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. ಎಲೈ ದುರ್ಮತಿಯೇ, ಯಾವ ಗಂಗೆಯು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು 
ಅಪಹರಿಸಿದಳೋ, ಅವಳೂ ಸಹ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ನಿನಗೆ ಅಪ್ರಿಯವಾದ 
ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಳು. ನಿನಗೆ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕೋಪವು ಬಂದಾಗ, ಶಾಪದಿಂದ 
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವಿ (ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು) 

ಸ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ನೃಪತಿನನ್ಯಪಾನ್‌ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಪೋಧನಾನ್‌ । 

ಪ್ರತೀಪಂ ರೋಚಯಾಮಾಸ ಪಿತರಂ ಭೂರಿವರ್ಚಸಮ್‌ Tal 

ಹೀಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ರಾಜನು ತಪೋಧನರಾದ ಎಲ್ಲ 
ರಾಜರನ್ನೂ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ, ಮಹಾವರ್ಚಸ್ವಿಯಾದ ಪ್ರತೀಪನು ತನ್ನ 
ತಂದೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. 


-308- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾ ಮಹಾಭಿಷಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನದೀ ಧೈರ್ಯಾಚ್ಚ್ಯುತಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ತಮೇವ ಮನಸಾ ಧ್ಹಾಯಂತ್ಯುಪಾವೃತ್ತಾ ಸರಿದ್ದರಾ 11೧೦॥॥ 


ಆ ಸರಿಶ್ಲೇಷ್ಠಳಾದ ಗಂಗೆಯಾದರೋ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಮಹಾಭಿಷಜನು 
ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅವನನ್ನೇ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ 
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು. 


ಸಾ ಚ ವಿಧ್ವಸ್ತಸಂಕಾಶಾನ್‌ ಕಶ್ನಲಾಭಿಹತಾನ್‌ ಭುವಿ । 
ದದರ್ಶ ಪಥಿ ಗಚ್ಛಂತೀ ವಸೂನ್‌ ದೇವಾನ್‌ ದಿವೌಕಸಃ 11೧೧॥ 


ಅವಳು ದಾರಿಯಲ್ಲಿನಡೆಯುತ್ತಾ ತೇಜೋಹೀನರಾದ, ಮಲಿನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ 
ದೇವಲೋಕದ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಅಷ್ಟವಸುಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನೋಡಿದಳು. 


ತಥಾರೂಪಾಂಶ್ಚ ತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸರಿತಾಂ ವರಾ । 
ಕಿಮಿದಂ ನಷ್ಟರೂಪಾಃ ಸ್ಥ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಕ್ಷೇಮಂ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ । 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮನುಜಾ ಭೂಮೌ ನಿಪತಿಷ್ಯಂತಿ ದುಃಖತಾಃ 11೧೨॥ 


ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ, ಗಂಗೆಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಇದೇನು 
ನಿಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೇಮವಷ್ಟೇ ನೀವು ಏಕೆ 
ದುಃಖಿತರಾಗಿ ದೀನರಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವಿರಿ ? 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಾಮೂಚುರ್ವಸವೋ ದೀನಾಃ ಶಪ್ತಾ ವೈ ಸ್ನೋ ಮಹಾನದಿ । 
ಅಸ್ವಯಂಕೃತಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೧೩ಟ 


ಆಗ ದೀನರಾದ ವಸುಗಳು ಮಹಾನದಿಯೇ ನಾವು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ 
ಅವರಿಗೆ ವಶವಾಗದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಶಪ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. (ವಸುಗಳಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟವರು ವಸಿಷ್ಠರಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರ ಬುದ್ದಿಯು ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ 


ಅಧೀನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.) 


ವಯಂ ಹಿ ಸಹಸಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ನಾವಬುದ್ದುಮಃ । 
ಸಂಧ್ಯಾಂ ವಸಿಷ್ಠಮಾಸೀನಂ ತಮಭ್ಯನುಸೃತಾಃ ಪುರಾ 11೧೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -309- 

ನಾವೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ 
ವಸಿಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಯದೇ ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವಮಾನ 
ಮಾಡಿದೆವು. 

ತೇನ ಕೋಪಾದ್‌ ವಯಂ ಶಪ್ತಾ ಯೋನೌ ಸಂಭವತೇತಿ ಹ । 

ನ ತಚ್ಛಕ್ಕಮಕರ್ತುಂ ಚ ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾ 11೧೫॥॥: 

ಅವರು ಕೋಪದಿಂದ "ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಸಂಭವಿಸಿ' ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನುಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ತ್ವಮಸ್ಕಾನ್‌ ಮಾನುಷೀ ಭೂತ್ವಾ ಸೂಷ್ಟ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವಸೂನ್‌ ಭುವಿ। 

ನ ಮಾನುಷೀಣಾಂ ಜಠರಂ ಪ್ರವಿಶಾಮ ಕಥಂಚನ 11೧೬॥ 

ನೀನು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಿ ಪಡೆ. ನಾವು 
ಮನುಷ್ಯಸ್ಟ್ರೀಯರ ಜಠರದಲ್ಲಿಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರೆವು. 

ತಾನುವಾಚ ವಸೂನ್‌ ಗಂಗಾ ತಥಾಸ್ತು ಸಮಯಾದಿತಿ । 

ಮರ್ತೆಷು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕೋ ವಾ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೭1! 

ಗಂಗೆಯು ವಸುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷನು ನನ್ನಪತಿಯಾಗುವನು ಎಂದು 
ಕೇಳಿದಳು. 

ವಸವಃ 


ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ಸುತೋ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಶಂತನುರ್ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ । 
ತ್ವತೃತೇ ಮಾನುಷೇ ಜಾತಃ ಸ ನಃ ಕರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ Hoc 


ಪ್ರತೀಪನ ಪುತ್ರನಾದ ಧಾರ್ಮಿಕನೂ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ ಶಂತನು ನಿನ್ನಸಲುವಾಗಿ 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಮಗೆ ತಂದೆಯಾಗುವನು. 


ಗಂಗಾ 


ಮಮಾಪ್ಯೇವಂ ಮನೋ ಜಾತಂ ಯಥಾ ಮಾಂ ವದಥಾನಘಾಃ । 
ಪ್ರಿಯಂ ತಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಚನಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ Teal 


-310- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಅನಘರೇ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ನನಗೂ ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ. ನಾನು 
ಅವನಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಸಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ವಸವಃ 
ಜಾತಾನ್‌ ಕುಮಾರಾನ್‌ ಸ್ಥಾನಪ್ಸ ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ಪಂ ವೈ ತಮರ್ಹಸಿ । 
ಯಥಾ ನ ಚಿರಕಾಲಂ ನೋ ನಿಷೃತಿಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ತ್ರಿಲೋಕಗೇ 11೨೦॥ 
ತ್ರಿಪಥಗಾಮಿನಿಯೇ ನಾವು ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಾಗುವ ನಮ್ಮನ್ನು 
ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿನೀನು ಹಾಕಬೇಕು. ನಾವು ಚಿರಕಾಲ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿರಲು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 
ಗಂಗಾ 
ಏವಮೇವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ವಿಧೀಯತಾಮ್‌ । 
ನಾಸ್ಯ ಮೋಘಂ ಭವೇತ್‌ ಕರ್ಮ ಪುತ್ರಹೇತೋಃ ಕೃತಂ ಮಯಾ || 


ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಒದಗಿಸಿ. ಮಗನನ್ನು 
ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ, ನನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಅವನ ಕ್ರಿಯೆಯು 
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದು. 


ವಸವಃ 
ತುರ್ಯಾಂಶಂ ವೈ ಪ್ರದಾಸ್ಕಾಮೋ ವೀರ್ಯಸ್ಕೈಕೈಕಕೋ ವಯಮ್‌ । 
ತೇನ ವೀರ್ಯೇಣ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಚೇಪ್ತಿತಃ 12೨1 
ನ ಸಂಪತ್ಯ್ಯತಿ ಮತೆನ್ಯೇಷು ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಸಂತತಿಃ । 
ಅಪುತ್ರಸ್ತು ನರವ್ಯಾಘ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಸ್ತವ 122 


ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು 
ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುವೆವು. ಆ ಸಾಮರ್ಥದಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಮಗನು ಉಂಟಾಗಲಿ. 
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಂತತಿಯು ಮುಂದುವರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಮಗನು 
ಪುತ್ರಹೀನನಾಗಿ ನರಶಾರ್ದೂಲನಾಗುವನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -311- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಂ ಚ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಂಗಯಾ ವಸವಶ್ಚತೇ । 
ಜಗ್ಗುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ಯಥಾಸಂಕಲ್ಪಮಂಜಸಾ 11೨೪।॥ 
ಹೀಗೆ ವಸುಗಳು ಗಂಗೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯ 
ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊರಟರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ನವತಿತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿಚತ್ವಾಂರಿಿಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ನಾಲ್ಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
LS 8 11 
ತೊಂಭತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪ್ರತೀಪ-ಗಂಗೆಯರ ಪ್ರಸಂಗ, ಶಂತನುವಿನ ಜನ್ಮ. ಅವನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ, 
ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂವಾದ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪ್ರತೀಪಸ್ತು ತತೋ ರಾಜಾ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ । 
ನಿಷಸಾದ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಗಂಗಾತೀರೇ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ el 


ಒಮ್ಮೆ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ, ಸರ್ವಭೂತಹಿತರತನಾದ, ಮಹಾಬಾಹುವಾದ 
ಪ್ರತೀಪರಾಜನು ಗಂಗೆಯ ದಡದಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದನು. 


ತಸ್ಯ ರೂಪಗುಣೋಪೇತಾ ಲೋಭನೀಯತಮಾಕೃತಿಃ । 
ಉತ್ತೀರ್ಯ ಗಂಗಾ ಸಲಿಲಾದುದ್ದೇಶಂ ಸ್ತ್ರೀ ಸಮಭ್ಯಗಾತ್‌ m೨ 


ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಲೋಭನೀಯವಾದ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಗಂಗೆಯು ಒಳ್ಳೆಯ 
ರೂಪದಿಂದಲೂ ಗುಣದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, ಸ್ಪೀರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನೀರನ್ನು 
ದಾಟಿ ದಡಕ್ಕೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಳು. 


-312- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಧೀಯಾನಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ದೇವವರ್ಣಿನೀ । 
ದಕ್ಷಿಣಂ ಸಾಲಸಂಕಾಶಮೂರುಂ ಭೇಜೇ ಶುಭಾನನಾ 112 1 


ದೇವಸುಂದರಿಯಾದ ಶುಭಾನನೆಯಾದ ಅವಳು ಏನನ್ನೋ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ 
ರಾಜರ್ಷಿಯ ಸಾಲವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದ ಬಲತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು. 


ಪ್ರತೀಪಸ್ತು ಮಹೀಪಾಲಸ್ತಾಮುವಾಚ ಮನಸ್ಸಿನೀಮ್‌ । 
ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯತತ್ತ್ವವಿತ್‌ । 
ಕರವಾಣಿ ಕಿಂ ತೇ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಯದರ್ಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಭ್ಯಗಾಃ 11೪॥ 


ಮಾತನಾಡುವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನುಹೊಂದಿದ್ದ 
ಆ ಪ್ರತೀಪರಾಜನು ಆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕಲ್ಯಾಣಿ, ನಿನಗೆ ಏನು 
ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲಿ ? ಏತಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಗಂಗಾ . 


ಕಾಮಯೇ ತ್ವಾಂ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಸ ಕೌರವ್ಯ ಭಜಸ್ವ ಮಾಮ್‌ । 
ತ್ಯಾಗಃ ಕಾಮಯಮಾನಾನಾಂ ಸ್ವ್ರೀಣಾಂ ಸದ್ದಿರ್ವಿಗರ್ಜಿತಃ 11೫ 


ಕುರುಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಕಾಮದಿಂದ 
ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ರಾಜರು ಕಾಮದಿಂದ ಬಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದನ್ನು 
ಸಜ್ಜನರು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಪ್ರತೀಪಃ 
ನಾಹಂ ಕಾಮಾತ್‌ ಸ್ವಿಯಂ ಭದ್ರೇ ಗಚ್ಛೇಯಂ ವರವರ್ಣಿನಿ । 
ನ ಚಾಸವರ್ಣಾಂ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಧರ್ಮ್ಯಂ ತದ್‌ ವಿದ್ಧಿ ಮೇ ವ್ರತಮ್‌ ॥ 


ಸುಂದರಿಯೇ, ಮತ್ತು ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ನಾನು ಕಾಮದಿಂದ ಯಾವ 
ವನಿತೆಯ ಸಂಗವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಕೃತ್ರಿಯಳಲ್ಲದವಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಧರ್ಮಬದ್ದವಾದ ವ್ರತವೆಂದು 
ತಿಳಿ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -313- 


ಗಂಗಾ 
ನಾಶ್ರೇಯಸ್ಯಸ್ಥಿ ನಾಗಮ್ಯಾ ನ ವಕ್ತವ್ಯಾ ಕಥಂಚನ । 
ಮಾಂ ವೈ ಭಜಸ್ವ ನೃಪತೇ ದೇಹಿ ಕಾಮಂ ವರಸ್ವಿಯಃ 11೭ 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ನೀಚಳಲ್ಲ, ಸಂಗಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯಳೂ ಅಲ್ಲ, ನಿಂದನೀಯಳೂ 
ಅಲ್ಲ. ವರವನಿತೆಯಾಗಿ ಕಾಮವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


ಪ್ರತೀಪಃ 
ಸಮಯಾತೀತಮೇತದ್‌ ವೈ ಯನ್ಮಾಂ ಚೋದಯಸಿ ಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪನ್ನಂ ಮಾಂ ಕ್ಹಿಣುಯಾದ್‌ ಧರ್ಮವಿಪ್ಪವಃ 11೮ 
ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಮೂರುಂ ಮೇ ಸಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟಾ ವರಾಂಗನೇ । 
ಅಪತ್ಯಾನಾಂ ಸ್ನುಷಾಣಾಂ ಚ ಆಸನಂ ವಿದ್ಧಿ ತಚ್ಚುಭೇ al 


ನೀನು ನನಗೆ ಏನು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೊ ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ 
ವಿಷಯವು ಶಾಸ್ತ್ರಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ. ನಾನು ಬೇರೆ ರೀತಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ, 
ಧರ್ಮನಾಶವುಂಟಾಗಿ, ಅದು ನನ್ನನ್ನುನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ವರಾಂಗಿನಿಯೇ, ನೀನು 
ನನ್ನ ಬಲ ತೊಡೆಯನ್ನು ಏರಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿದೆ. ಶುಭಳಾದವಳೇ, ಆ ಸ್ಥಾನವು 
ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ. 

ಸವ್ಯೋರುರ್ಭಾಮಿನೀಭಾಗಸ್ತ್ವಯಾ ಸಮ್ಯಗ್‌ ವಿವರ್ಜಿತಃ । 

ತಸ್ಥಾದಹಂ ನಾಚರಾಮಿ ತ್ವಯಿ ಕಾಮಂ ತು ಕಾಮತಃ moo 

ಎಡತೊಡೆಯು ಪತ್ನಿಯ ಭಾಗ. ನೀನು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಿಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸಿಗೆ 
ಬಂದಂತೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕಾಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸ್ನುಷಾ ಮೇ ಭವ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತ್ಹಾಂ ವೃಣೋಮ್ಯಹಮ್‌ । 

ಸ್ನುಷಾಪಾರ್ಶ್ವಂ ಹಿ ವಾಮೋರು ತ್ವಮಾಗಮ್ಯ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ 11೧೧1 

ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಸೊಸೆಯಾಗು, ನನ್ನ ಮಗನ ಸಲುವಾಗಿ, ನಿನ್ನನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಾಮೋರುವೇ, ನೀನು ಬಂದು ಸೊಸೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆಯಷ್ಟೆ? 


-314- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಂಗಾ 


ಏವಮಪ್ಯಸ್ತು ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸಂಯೋಗಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸುತೇನ ತೇ । 
ತ್ವದ ವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಂ ಭಾರತಂ ಕುಲಮ್‌ N0೨ 


ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ. ನಿನ್ನ ಮಗನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ 
ಸಂಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ-ಗೌರವಗಳಿಂದಲೇ ನಾನು 
ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಭಾರತಕುಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವೆನು. 


ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾ ಯೇ ಚ ತೇಷಾಂ ಯೂಯಂ ವರಾ ಗುಣೈೆಃ। 
ಗುಣಾ ನ ಹಿ ಮಯಾ ಶಕ್ಕಾ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶಶೈರಪಿ 11೧೩। 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ರಾಜರಿದ್ದಾರೋ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ನೀವು. ನಿಮ್ಮ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಾನು ನೂರುವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ನುಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಯೋತಯಂ ಪ್ರಣೇತಾ ವಂಶಸ್ಯ ತವ ಪುತ್ರೋ ನೃಪೋತ್ತಮ । 
ಸ ಹಿ ಮೇಂಭಿಜನಂ ಜಾತಿಮಾಚಾರಂ ಚಾಪಿ ತದ್‌ ವಿಭೋ ॥॥೧೪॥ 


ನ ಮೀಮಾಂಸೇತ ತೇ ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಮೇವ ನೃಪೋತ್ತಮ । 

ಏವಂ ವಸಂತೀ ರಾಜೇಂದ್ರ ವರ್ಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪ್ರಿಯಮ್‌ ।ಟ 

ಪುತ್ರೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಸುಖೈೆಶ್ಥಾಪಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜೇಷ್ಯತಿ ತೇ ಸುತಃ 11೧೫।॥ 

ಎಲೈ ನೃಪೋತ್ತಮನೇ, ನಿನ್ನ ವಂಶಧರನಾದ ಯಾವ ಪುತ್ರನು ನನ್ನನ್ನು 
ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತಾನೋ ಅವನು ನನ್ನಸ್ಟರೂಪವನ್ನಾಗಲೀ, ನನ್ನಕುಲವನ್ನಾಗಲೀ, ನನ್ನ 
ಆಚಾರವನ್ನಾಗಲೀ ಯಾವುದನ್ನೂ ಎಂದೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಾರದು. ಎಲೈ 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಹೀಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುವೆನು. ನಿನ್ನ ಮಗನು ಪವಿತ್ರನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು 
ಪಡೆದು ಸರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಜಯಿಸುವನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಾ ರಾಜ್ಞಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ । 


ಅದೃಶ್ಯಾ ರಾಜಸಿಂಹಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ಸಾ5ಭವತ್‌ ತದಾ 11೧೬॥।॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -315- 


ಪುತ್ರಜನ್ಮ ಪ್ರತೀಕ್ಸನ್‌ ವೈ ಸ ರಾಜಾ ತದಧಾರಯತ್‌ । 
ಏತಸ್ಥಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಪ್ರತೀಪಃ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ Hod 


ರಾಜನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ 
ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು. ಮಗನ 
ಜನನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತೀಪನು ಎಲ್ಲವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧರಿಸಿದನು. 


ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸಭಾರ್ಯಃ ಕುರುನಂದನ । 
ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ತು ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಗರ್ಭಃ ಶ್ರೀಮಾನಜಾಯತ ॥೧೮॥ 


ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿಕ್ಟತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪ್ರತೀಪನು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ, 
ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಎಲೈ ಕುರುನಂದನನೇ, ಪ್ರತೀಪನ 
ಭಾರ್ಯೆಯು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. 


ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ । 
ತತಸ್ತು ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಪ್ರಾಜಾಯತ ರವಿಪ್ರಭಮ್‌ nol 


ಕುಮಾರಂ ದೇವಗರ್ಭಾಭಂ ಪ್ರತೀಪಮಹಿಷೀ ತದಾ । 
ತಯೋಃ ಸಂಭವತ್‌ ಪುತ್ರೋ ವೃದ್ಧಯೋಃ ಸ ಮಹಾಭಿಷಕ್‌ ॥೨೦॥ 


ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಗರ್ಭವು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನಂತೆ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಅನಂತರ ಹತ್ತನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿಪ್ರತೀಪನ ರಾಣಿಯು 
ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ದೇವಕುಮಾರನಂತಿರುವ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಳು. 
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ವೃದ್ಧರಾದ ಮೇಲೆ ಆ ಮಗುವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಮಹಾಭಿಷಕರಾಜನೇ 
ಅವರಿಗೆ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದನು. 


ಶಾಂತಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಸಂತಾನಂ ತಸ್ಮಾದಾಸೀತ್‌ ಸ ಶಂತನುಃ | 

ತಸ್ಯ ಜಾತಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಾನಿ ಪ್ರತೀಪೋತಕಾರಯತ್‌ ಪ್ರಭುಃ | 

ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ವಿಪೈಸ್ತು ವೇದೋಕ್ರೆಃ ಕರ್ಮಭಿಸ್ತದಾ 11೨೧॥॥ 

ಸಂತತಿಯ ಆಸೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಸಂತಾನವು ಉಂಟಾದದ್ದರಿಂದ 
ಮಗುವಿಗೆ "ಶಂತನು' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿಗೆ 


-316- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತೀಪನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಜಾತಕರ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವೇದೋಕ್ತ 
ಸಂಸ್ಥಾರಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಿದನು. 


ನಾಮಕರ್ಮ ಚ ವಿಪ್ರಾಸ್ತು ಚಕ್ರುಃ ಪರಮಸಂಸ್ಕತಮ್‌ । 
ಶಂತನೋರವನೀಪಾಲ ವೇದೋಕ್ರೆ: ಕರ್ಮಭಿಸ್ತದಾ 12೨1 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದೋಕ್ತವಿಧಾನದಿಂದ ಶಂತನುವಿಗೆ 
ನಾಮಕರಣಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವನನ್ನು ಪರಮಸಂಸ್ಕತನನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಸಂವರ್ಧಿತೋ ರಾಜಾ ಶಂತನುರ್ಲೋಕಧಾರ್ಮಿಕಃ । 
ಸತು ಲೇಭೇ ಪರಾಂ ನಿಷ್ಕಾಂ ಧರ್ಮೇ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ । 
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ಗತಿಂ ಸ ಪರಮಾಂ ಗತಃ 11೨೩11 


ಅನಂತರ ಲೋಕಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಶಂತನುವು ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಮಹಾನಿಷ್ಠೆಯನ್ನುಪಡೆದನು. ಧನುರ್ವೇದಲ್ಲಿಯೂ, 
ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು. 

ಯೌವನಂ ಚಾಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕುಮಾರೋ ವದತಾಂ ವರಃ । 

ಸಂಸ್ಥರಂಶ್ಥಾಕ್ಷಯಾನ್‌ ಲೋಕಾನ್‌ ವಿಜಿಂತಾಸ್ತಾನ್‌ ಸ್ವತರ್ಮಣಾ 11೨೪॥ 


ಮಾತನಾಡುವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಂತನುವು ಯೌವನವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ತನ್ನ 
ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ವಿಜಿತವಾದ ಅಕ್ಚಯಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯು ಅವನಿಗಿದ್ದಿತು. 


ಬಭೂವ ಧರ್ಮಕೃದ್‌ ರಾಜಾ ಶಂತನುರ್ಭರತರ್ಷಭ ॥ 
ಪ್ರತೀಪಃ ಶಂತನುಂ ಪುತ್ರಂ ಯೌವನಸ್ಮಮಬೋಧಯತ್‌ 11೨೫! 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಶಂತನುರಾಜನು ಬಹಳ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. 
ಶಂತನುವು ಯೌವನಸ್ಥ ನಾದ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರತೀಪನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ 
ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. 


ಪುರಾ ಸ್ತ್ರೀ ಮಾಂ ಸಮಭ್ಯಾಗಾಚ್ಚಂತನೋ ಭೂತಯೇ ತವ ॥ 
ತ್ವಾಮಾವ್ರಜೇದ್‌ ಯದಿ ರಹಃ ಸಾ ಪುತ್ರ ವರವರ್ಣಿನೀ TENT 


ಸಂಭವಪರ್ವ 23175 


ಕಾಮಯಾನಾಭಿರೂಪಾಢ್ಯಾ ದಿವ್ಯಸ್ತೀ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ । 

ನ ಪ್ರಷ್ಠವ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಸಾ ವೈ ಕಾಸಿ ಕಸ್ಯ ಸುತಾ ತಿತಿ 11೨೭।॥ 

ಶಂತನು ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಸುಂದರ ವನಿತೆಯು ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ನನ್ನ 
ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು. ಪುತ್ರನೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿರುವಾಗ 
ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆ ಸುಂದರ ವನಿತೆಯು ಬಂದು ಪುತ್ರನ ಆಸೆಯಿಂದ 
ನಿನ್ನನ್ನುಕಾಮಿಸಿದರೆ, ನೀನು ಅವಳನ್ನುನೀನು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಯಾರ ಮಗಳು? 
ಎಂದು ಕೇಳಬಾರದು. 


ಯಚ್ಚ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ತತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷೇಧ್ಯಂ ತ್ಹಯಾಂನಘ । 
ಮನ್ನಿಯೋಗಾದ್‌ ಭಜಂತೀಂ ತಾಂ ಭಜೇಥಾ ಇತ್ಯುವಾಚ ತಮ್‌ ॥। 


ಎಲೈ ಅನಘನೇ, ಅವಳು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಎಂದೂ 
ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಬಾರದು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತಳಾದ ಅವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 

ಏವಂ ಸಂದಿಶ್ಯ ತನಯಂ ಪ್ರತೀಪಃ ಶಂತನುಂ ತದಾ । 

ಸ್ಟೇ ಚ ರಾಜ್ಯೇಭಿಷಿಚ್ಛೈನಂ ವನಂ ರಾಜಾ ಜಗಾಮ ಹ 11೨೯1 

ಹೀಗೆ ಪ್ರತೀಪನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಶಂತನುವಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ, 
ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ 
ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. 

ಸ ರಾಜಾ ಶಂತನುರ್ಧೀಮಾನ್‌ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಧುರಂಧರಃ | 

ಬಭೂವ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಸತ್ಯವಾಗಿತಿ ಸತ್ತಮಃ TEC) 

ಆ ರಾಜನಾದ ಶಂತನುವು ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಸಜ್ಜನನೂ, ಎಲ್ಲರಾಜರಿಗೆ 
ಮುಖಂಡನೂ ಆಗಿ ಸತ್ಯವಚನವುಳ್ಳವನೆಂದು, ಎಲ್ಲ ಜನರಿಂದಲೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 

ಪೀನಸ್ಮಂಧೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮತ್ತವಾರಣವಿಕ್ರಮಃ । 

ಅನ್ನಿತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣೆಶ್ಚ ಸರ್ವೈನ್ಯಣ್ಯಪತಿಲಕ್ಷಣ್ಯೆಃ 11೩೧। 


ಅವನು ಉನ್ನತ ಸ್ಕಂಧವುಳ್ಳವನು, ಮಹಾಬಾಹುವು, ಮದಗಜದ 
ನಡಿಗೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ, ಎಲ್ಲ ರಾಜಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೂಡಿದ್ದನು. 


-318- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಮಾತ್ಯಸಂಪದೋಪೇತಃ ಕ್ಛತ್ರಧರ್ಮವಿಶೇಷವಿತ್‌ | 
ವಶೇ ಚಕ್ರೇ ಮಹೀಮೇಕೋ ವಿಜಿತ್ಯ ವಸುಧಾಧಿಪಾನ್‌ 1೩೨1 


ಕೃತ್ರಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ಅವನು ಅಮಾತ್ಯರಬಲದಿಂದ 
FcR ಒಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲ ರಾಜರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ವೇದಾನಾಗಮಯತ್‌ ಕೃತ್ತಾನ್‌ ರಾಜಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ಕೃತಃ ಶಃ । 
ಈಜೇ ಚ ಬಹುಭಿಃ ಸತ್ರೆಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈ: 11೩೩।! 
ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳನ್ನೂ, ಮತ್ತು ರಾಜಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ 


ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದನು. ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುನೀಡಿ, ಅನೇಕ ಕ್ರತು ಮತ್ತು ಸತ್ರಗಳನ್ನು 
ನಡೆಸಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದನು. 


ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ವೇದಾಧ್ಯಯನಕೋವಿದಾನ್‌ । 
ರತ್ನೆ ರುಚ್ಚಾವಚೈರ್ಗೋಭಿರ್ಗ್ರಾಮೈರಶ್ಶೆ ಕ್ವೈರ್ಧನೈರಪಿ 11೩ ೪॥ 


ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಸಂಪನ್ನರಾದ ವಿಪ್ರರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನು, ಗೋವುಗಳನ್ನು, 
ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು, ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಧನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 


ವಯೋರೂಪೇಣ ಸಂಪನ್ನಃ ಪೌರುಷೇಣ ಬಲೇನ ಚ । 


ಐಶ್ಚರ್ಯೇಣ ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿಕ್ರಮೇಣಾತುಲೇನ ಚ 11೩೫! 
ವರ್ತಮಾನಂ ಚ ಸತ್ಯೇನ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದಮ್‌ । 
ತಂ ಮಹೀಪಂ ಮಹೀಪಾಲಾ ರಾಜರಾಜಮಕುರ್ವತ AEN 


ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ರೂಪದಿಂದಲೂ, ಪೌರುಷದಿಂದಲೂ, ಬಲದಿಂದಲೂ, 
ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದಲೂ, ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ, ಅಸದೃಶವಾದ ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೂ, 
ಸತ್ಯದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದನಾದ ಆ ರಾಜನನ್ನುಉಳಿದ ರಾಜರು 
ರಾಜರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 


ವೀತಶೋಕಭಯಾಬಾಧಾಃ ಸುಖಸ್ವಪ್ಪಪ್ರಬೋಧನಾಃ | 
ಶ್ರಿಯಾ ಭರತಶಾರ್ದೂಲ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಭೂಮಿಪಾಃ 11೩೭॥! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -319-. 

ಭರತಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಆಗ ರಾಜರು ಶೋಕ, ಭಯ ಮತ್ತು ಪೀಡೆಗಳಿಂದ 
ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿ, ಸುಖವಾಗಿ ಏಳುವವರಾಗಿ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾದರು. 


ಶಂತನುಪ್ರಮುಖೈರ್ಗುಪ್ತಂ ರಾಷ್ಟಾಧಿಪತಿಭಿರ್ಜಗತ್‌ I 
ನಿಯಮೈಃ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ತರಮವರ್ಧತ Hau 


ಶಂತನು ಮೊದಲಾದ ರಾಷ್ಟಾಧಿಪತಿಗಳಿಂದಲೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಎಲ್ಲ 
ವರ್ಣಗಳೂ ನಿಯಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಭಿಮುಖಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚಾಭಿಮುಖಾ ವಿಶಃ । 

ಬ್ರಹ್ಮಕ್ರತ್ರಾನುಲೋಮಾಶ್ಚ ಶೂದ್ರಾ: ಪರ್ಯಚರನ್‌ ವಿಶಃ HAF 

ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಶವಾಗಿದ್ದರು. ವೈಶ್ಯರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಶವಾಗಿದ್ದರು. 
ಬ್ರಹ್ಮ-ಕ್ಷತ್ರರ ಆದೇಶವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶೂದ್ರರು ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಪರಿಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಏವಂ ಪಶುವರಾಹಾಣಾಂ ತಥೈವ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಮ್‌ । 

ಶಂತನಾವಥ ರಾಜ್ಯಸ್ಥೇ ನಾವರ್ತತ ವೃಥಾ ವಧಃ Iwo 

ಹೀಗೆ ಶಂತನುವು ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾಗ ವರಾಹ ಮೊದಲಾದ ಪಶುಗಳಿಗಾಗಲೀ, 
ಮೃಗ-ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗಾಗಲೀ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ವಧೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಅಸುಖಾನಾಮನಾಥಾನಾಂ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಷು ವರ್ತತಾಮ್‌ । 

ಸ ಏವ ರಾಜಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಭವತ್‌ ಪಿತಾ WYO 

ತಿರ್ಯಗ್‌ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿಇದ್ದು, ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನಾಥ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ 
ಸಹ ಅವನೇ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದನು. 


ಸ ಹಸ್ತಿನಾಮ್ನಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿಹರನ್‌ ಕುರುನಂದನ: । 
ತೇಜಸಾ ಸೂರ್ಯಕಲ್ಲೋಪಸೌ ವಾಯುನಾ ಚ ಸಮೋ ಬಲೇ ॥1೪೨॥ 


ಅಂತಕಪ್ರತಿಮಃ ಕೋಪೇ ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವೀಸಮಃ । 
ಬಭೂವ ರಾಜಾ ಸುಮತಿ: ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ 11೪೩ 


-320- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುರುನಂದನನಾದ ಅವನು "ಹಸ್ತಿ' ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿ 
ಎಹರಿಸಿದನು. ಅವನು ತೇಜಸಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆಯೂ, ಬಲದಲ್ಲಿ 
ವಾಯುವಿನಂತೆಯೂ, ಕೋಪದಲ್ಲಿ ಯಮನಂತೆಯೂ, ಸಹನೆಯಲ್ಲಿ 
ಭೂಮಿಯಂತೆಯೂ ಇದ್ದನು. ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮನು, ಸದ್‌ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಅವನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು 
ರಂಜಿಸಿದನು. 


ಸ ವನೇಷು ಚ ರಮ್ಯೇಷು ಶೈಲಪ್ರಸ್ರವಣೇಷು ಚ । 


ಚಚಾರ ಮೃಗಯಾಶೀಲಃ ಶಂತನುರ್ವನಗೋಚರಃ HY 


ಅವನು ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಸಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದುವುನೋಹರವಾದ 
ಬೆಟ್ಟದ ರುರಿಗಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಸ ಮೃಗಾನ್‌ ಮಹಿಷಾಂಶ್ಚೆವ ವಿನಿಫ್ಸನ್‌ ರಾಜಸತ್ತಮಃ । 
ನದೀಮನ್ನಚರದ್‌ ರಾಜಾ ಶಂತನುಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ । 
ಗಂಗಾಂ ತ್ರಿಪಥಗಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಾಮ್‌ 11೪೫ 


ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮೃಗಗಳನ್ನು, ಮಹಿಷಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಸಿದ್ಧಚಾರಣ ಸೇವಿತೆಯಾದ, ತ್ರಿಪಥಗಾಮಿನಿಯಾದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಗೆಯ ಬಳಿ 
ಸಂಚರಿಸಿದನು. 

ಸ ಕದಾಚಿನ್ನಹಾರಾಜ ದದರ್ಶ ಪರಮಾಂ ಸ್ವ್ರಿಯಮ್‌ | 
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಾಂ ವಪುಷಾ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚೀ ಯಮಿವಾಪರಾಮ್‌ ॥। 
ಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂ ಯುವತಿಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಮ್‌ 11೪೬॥। 


ಸೂಕ್ಚ್ಮಾಂಬರಧರಾಂ ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಪದ್ಮೋದರಸಮಪ್ರಭಾಮ್‌ I 
ಸ್ನಾತಮಾತ್ರಾಮಧೋವಕ್ವಾಂ ಗಂಗಾತೀರರುಹೇ ವನೇ 11೪೭! 


ಪ್ರಕೀರ್ಣಕೇಶೀಂ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಪೃಶಂತೀಂ ಶಿರೋರುಹಾನ್‌ । 
ರೂಪೇಣಾತೀತ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತೀಂ ಸರ್ವರಾಜನ್ಯಯೋಷಿತಃ 11೪೮॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಸ್ಲೀಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 
ಅವಳು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವೋ ಎಂಬಂತೆ ದೇಹದಿಂದ 
ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸರ್ವಥಾ ದೋಷರಹಿತವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಆ ಯುವತಿಯು, 


ಸಂಭವಪರ್ವ -321- 


ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಳೂ, ಸೂಕ್ಷಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ, ಪದ್ಧದ ಒಳಭಾಗದ 
ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. ಆಗ ತಾನೇ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ಗಂಗೆಯ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದ 
ವನದಲ್ಲಿಮುಖವನ್ನುಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿ ತನ್ನಕ್ಕೆ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಕೆದರಿದ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು 
ನೇವರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಎಲ್ಲ ರಾಜಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ 
ಮೀರಿದವಳಾಗಿದ್ದಳು. 


ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಂಭೂದ್‌ ದರ್ಶನಾದೇವ ಶಂತನುಃ । 
'ಪಿಬನ್ನಿವ ಚ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ನಾತೃಪ್ಯತ ನರಾಧಿಪಃ 11೪೯॥ 


ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಶಂತನುವಿಗೆ 
ರೋಮಾಂಚನವಾಯಿತು. ಆ ರಾಜನು ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ 
ಕುಡಿಯುವಂತೆ ತೋರಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. 


ಸಾತು ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ರಾಜಾನಂ ವಿಚರಂತಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಮ್‌ | 
ಸ್ನೇಹಾದಾಗತಸೌಹಾರ್ದಾ ನಾತೃಪ್ಯತ ಎಲಾಸಿನೀ HOI 


ಪಿಬಂತೀವ ಚ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ನಾತೃಪ್ಯದ್‌ ದರ್ಶನೇನ ಚ । 
ಗಂಗಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಚ ರಾಜಾ ಸ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ವಿಲಾಸಿನೀಮ್‌ ॥೫೦॥ 


ಆ ವಿಲಾಸಿನಿಯಾದರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಹಾಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ 
ರಾಜನನ್ನುನೋಡಿ ಸ್ನೇಹದಿಂದುಂಟಾದ ವಿಶ್ವಾಹವುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ರಾಜನನ್ನು 
ಕುಡಿಯುವಂತೆ ನೋಡುತ್ತಾ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 


“ಲವ 
ಹಾವಭಾವವಿಲಾಸೈಶ್ಚ ಲೋಚನಾಂಚಲವಿಕ್ರಿಯೈಃ । 
ಶ್ರೋಣೀಭಾರೇಣ ಮಧ್ಯೇನ ಸ್ತನಾಭ್ಯಾಮುರಸಾ ದೃಶಾ 11೫೨1 
ಹಾವ: ಆಲಂಬನವೆಂಬ ಅವಯವ ವಿಲಾಸ. ಭಾವ: ಚಂದ್ರೋದಯ 
ಮೊದಲಾದ ಕಾಮೋದ್ದೀಪಕ ಪ್ರಸಂಗ. 
ಗಂಗೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಆ ರಾಜನು ಹಾವಭಾವವಿಲಾಸಗಳಿಂದಲೂ ಕಣ್ಣಿನ 


ನೋಟ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದಲೂ ಶ್ರೋಣಿಭಾರದಿಂದಲೂ ಸ್ತನಗಳ 
ಭಾರದಿಂದಲೂ ವಿಲಾಸವನ್ನುತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳನ್ನುನೋಡಿ ಹೃತಚಿತ್ತನಾದನು. 


-322- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಹರ್ವ 
ವಿಲಾಸಚೇಷ್ಟಿತೈೆಸಸ್ಕಾ ಹೃತಚೇತಾತ್ಚ ಯೋಷಿತಃ । 


ತಾಮುದಾಚ ತತೋ ರಾಜಾ ಕಾಮಿನೀಂ ತು ಮನೋರಮಾಮ್‌ ॥ 
ದೇವತಾ ಕಿನರೀ ವಾ ತಂ ಗಂಧರ್ವೀ ವಾ ಸುಮಧ್ಯಮೇ । 
'ಯಕ್ಷೀ ವಾ ಮಾನುಷೀ ವಾಹಿ ಜಾನೀಯಾಂ ಕಾಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ WHY 


ಯಾ ಕಾಸಿ ಸುರಪ್ರಖ್ಯೇ ತಂ ಮಹಿಷೀ ಮೇ ಭವಾನಘೇ । 
ತ್ನದ್ಧತಾ ಹಿ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ವಸು ಯನ್ಸೇಪಸ್ಪಿ ಕಿಂಚನ 11೫೫11 


ಅನಂತರ ರಾಜನು ಆ ಸುಂದರಿಯಾದ ಕಾಮಿನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ನೀನು ದೇವತೆಯೇ ಅಥವಾ ಕಿನ್ನರಿಯೇ ಅಥವಾ 
ಗಂಧರ್ವಳೇ ಅಥವಾ ಯಕ್ಷಿಯೇ ಅಥವಾ ಮಾನುಷಿಯೇ ? ಸುಂದರಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು 
ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿ ದೇವತೆಯಂತೆ ಇರುವವಳೇ, ನೀನು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ 
ಆಗಿರು, ಆದರೆ ಅನಘಳೇ, ನನ್ನ ಪಟ್ಟದರಾಣಿಯಾಗು. ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಲ್ಲಾ 
ನಿನ್ನ ಅಧೀನ. ನನ್ನಪ್ರಾಣವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. 


ವೈತಂಪಾಯನಃ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ರಾಜ್ನ ಸಾ ಬಾಲಾ ಸಸ್ಮಿತಂ ಮೃದು ವಲ್ಗು ಚ । 
ಯಶಸ್ವಿನೀ ಚ ಸಾ5ಗಚ್ಛಚ್ಛಂತಕೋರ್ಭೂತಯೇ ತದಾ MEI 


ರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಬಾಲೆಯು ಮೃದುವಾದ, ಸುಂದರವಾದ 
ಮುಗುಳ್ನಗೆಯನ್ನು ನಕ್ಕು, ಯಶಸಿನಿಯಾದ ಅವಳು ಶಂತನುವಿನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಅವನ 
ಬಳಿ ನಡೆದಳು. 


ಸಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚರಂತಂ ತೀರಮಾಶ್ರಿತಮ್‌ । 
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಸೂನಾಂ ಸಮಯಮಭ್ಯಗಚ್ಛದನಿಂದಿತಾ 11೫೭1! 


ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಅವಳು ತನ್ನ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು 
ನೋಡಿ, ವಸುಗಳ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ಪ್ರಜಾರ್ಥಿನೀ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಶಂತನುಂ ಪೃಥಿವೀಪತಿಮ್‌ । 
ಪ್ರತೀಪವಚನಂ ಚೈವ ಸಂಸ್ಕೃತ್ವಾಂಭಿಯಯೌ ನೃಪಮ್‌ MASH 


ಸಂಭವಪರ್ವ -823- 
ಪ್ರಜಾರ್ಥಿನಿಯಾದ ಅವಳು ಪ್ರತೀಪನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿಕೊಂಡು, 
ಕಾಲಪುತ್ರನು, ಪೃಥಿವೀಪತಿಯಾದ ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಶಂತನುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು. 


ಕಾಲೋರಯಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ಸಾ ವಸೂನಾಂ ಶಾಹಚೋದಿತಾ | 
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹೀಪಾಲಂ ಹ್ಲಾದಯಂತೀ ಮನೋ ಗಿರಾ ॥ರ೯॥ 


ಇದು ಸರಿಯಾದ ಕಾಲವೆಂದು ತಿಳಿದ ಅವಳು ವಸುಗಳ ಶಾಪದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿ 
ರಾಜನ ಮನಸ್ಸನ್ನುತನ್ನಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೀಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. 


ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹೀಪಾಲ ಮಹಿಷೀ ತೇ ವಶಾನುಗಾ | 


ನತು ತು ವಾ ದ್ದಿತೀಯೋ ವಾ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛೇತ್‌ ಕಥಂಚನ WO 
ಯತ್‌ ತು ಕುರ್ಯಾಮಹಂ ರಾಜನ್‌ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ಶಾಶುಭಮ್‌ । 
ನಾಹಂ ವಾರಯಿತವ್ಯಾಸ್ಮಿ ನ ವಕ್ತವ್ಯಾ ತಥಾರಪ್ರಿಯಮ್‌ WON 


ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನವಶವರ್ತಿನಿಯಾದ ರಾಣಿಯಾಗುವೆನು. ನೀನಾಗಲೀ 
ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಾಗಲೀ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಎಂದೂ 
ಬಯಸಬಾರದು. ನಾನು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಲಿ, ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲಿ 
ಪ್ರತಿಷೇಧ ಮಾಡಬಾರದು. ನನ್ನನ್ನುಕುರಿತು ಎಂದೂ ಅಪ್ರಿಯದಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಬಾರದು. 


ಏನಂ ತು ವರ್ಶದೂನೇ ಕು ಶೃಯಿ ಇತ್ಕ್ಯಾಮಿ ಜಾರ್ಥಿನ । 
ಕಾಂತಾ ನಿತ್ರಿಯಂ ಟೋಕ್ಳಿ ಕೃಟೇಂಟಂ ಕ್ಯಾ ನರಾಧಿನ  1(೬೨/ 


ನೀನು ಹೀಗಿದ್ದರೆ ಹಾಕ್ತ ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಚಾಸಿಸುವಗು. ರಾಜನೇ, ನನ್ನನ್ನು 
ಜ್ವತಿನೇಢ ನಾಡಿಗರ ಅಢಣಾ ನನಗೆ ಆಪ್ರಿಯನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು 
ಟಿಟ್ಟಹೋಗುತ್ತೇನೆ. 

ಏಷ ಮೇ ಸಮಯೋ ರಾಜನ್‌ ಭಜ ಮಾಂ ತಂ ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ । 

ಅನುನೀತಾಪಸ್ಥಿ ತೇ ಪಿತ್ರಾ ಭರ್ತಾ ಮೇ ತು ಭವ ಪ್ರಭೋ (1೬೩ 


-324- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ ಇದು ನನ್ನ ನಿಬಂಧನೆ. ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ನಿನ್ನ ಮನಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ 
ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ನನಗೆ ಈ ತರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾನೆ. 
ಪ್ರಭುವೇ ನನ್ನಪತಿಯಾಗು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥೇತಿ ರಾಜ್ಞಾಸಾ ತೂಕ್ತಾ ತತ್ರೆವ ವರವರ್ಣಿನೀ । 
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲೇಭೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಮನಿಂದಿತಾ TT 


ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂಬ ರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಆ 
ಸುಂದರಿಯು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಸದೃಶವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. 


ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ತು ತತ್‌ ತಸ್ಯಾಸ್ತಥೇತಿ ಮನುಜಾಧಿಪ: । 
ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಜಗಾಮ ಸ ತಯಾ ಸಹ ॥೬೮॥ 


ಆ ರಾಜನಾದರೂ ಅವಳು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ: ಪಿಂದು ಒಪ್ಪಿ 
ಅವಳನ್ನು ರಥವನ್ನುಏರಿಸಿ, ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಟನು. 


- ಸಾ ಚ ಶಂತನುಮಭ್ಯಾಗಾತ್‌ ಸಾಕ್ಟಾಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವಾಪರಾ | | 
ಆಸಾದ್ಯ ಶಂತನುಸ್ತಾಂ ಚ ಬುಭುಜೇ ಕಾಮವಾನ್‌ ಸುಖೀ 11೬೫1 


'ಅವಳು ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪದಂತೆ ಶಂತನುವನ್ನು 

ಸಮೀಷಿಸಿದಳು. ಶಂತನುವಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ಪಡೆದು 

ದಿವ್ಯಕಾಮಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು. | 

ನ ಪ್ರಷ್ಠನ್ಯೇತಿ ಮನ್ವಾನೋ ನ ಸ ತಾಂ ಕಿಂಚಿದೂಚಿವಾನ್‌ । 

ಸ ತಸ್ಯಾಃ ಶೀಲವೃತ್ತೇನ ರೂಪೇಣ ಪರಮೇಣ ಚ WEE 

ಸಮ್ಯಕ್ರೆವೋಪಚಾರೇಣ ಸುಖಮಾರಾಧಿತೋಭವತ್‌ । 

ಸ ರಾಜಾ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಪರಮಸೀಪ್ರಲಾಲಿತಃ WLI 
ಈ 

ಅವಳನ್ನು ಏನೂ ಕೇಳಬಾರದೆಂದು ತಿಳಿದ ಅವನು ಅವಳಿಗೂ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. 


ಅವಳ ಶೀಲವೃತ್ತದಿಂದಲೂ, ಉತ್ತಮವಾದ ರೂಪದಿಂದಲೂ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ಉಪಚಾರದಿಂದಲೂ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುಖವನ್ನುಕಂಡನು. ತ್ರಿಪಥಗೆಯಾದ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -325- 


ಆ ಗಂಗಾನದಿಯು ದಿವ್ಯರೂಪದಿಂದಲೇ ಇದ್ದಳು. ಅಂತಹ ಪರಮಸ್ವೀಯಿಂದ 
ಲಾಲಿತನಾದ ರಾಜನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಹಿ ಸಾ ದೇವೀ ಗಂಗಾ ತ್ರಿಪಥಗಾ ನದೀ ॥ 


ಮಾನುಷಂ ವಿಗ್ರಹಂ ಶ್ರೀಮತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ವರವರ್ಣಿನೀ WELCH 
ಭಾಗ್ಯೋಪನತಕಾಮಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೇವೋಶಪಸ್ಥಿತಾ5ಭವತ್‌ | 
ಶಂತನೋ ರಾಜಸಿಂಹಸ್ಯ ದೇವರಾಜಸಮದ್ಯುತೇಃ 11೬೯॥ 


ಆ ದಿವ್ಯರೂಪದ ಸುಂದರಿಯು ಮನುಷ್ಯದೇಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ 
ಪೂರ್ಣವಾದ ಕಾಮವುಳ್ಳ ದೇವರಾಜ ಸಮದ್ಯುತಿಯಾದ ರಾಜಸಿಂಹನಾದ 
ಶಂತನುವಿಗೆ ಭಾರ್ಯೆಯಂತೆಯೇ ಇದ್ದಳು. 

ಸಂಭೋಗಸ್ನೇಹಚಾತುರ್ಯೈರ್ಹಾವಭಾವಸಮ ತೈಃ 1 

ರಾಜಾನಂ ರಮಯಾಮಾಸ ಯಥಾ ರಜ್ಯೇತ ಸ ಪ್ರಭುಃ । 

ಸ ರಾಜಾ ರತಿಸಕ್ತೋ5ಭೂದುತ್ತಮಸ್ವೀ ಗುಣೈರ್ಹೃತ: 11೭೪ 

ಸಂಭೋಗಚಾತುರ್ಯದಿಂದಲೂ, ಹಾವ'ಭಾವಸಮನ್ನಿತವಾದ 
ಸ್ನೇಹಚಾತುರ್ಯದಿಂದಲೂ, ಪ್ರಭುವಾದ ರಾಜನು ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವಳು 
ಅವನನ್ನು ರಮಿಸಿದಳು. ಉತ್ತಮಸ್ವ್ರೀಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಅಪಹೃತನಾದ ಮನವುಳ್ಳ 
ರಾಜನೂ ಸಹ ರತಿಸಕ್ಕನಾದನು. iN 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚನತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ ಕೊ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 8 ಈ 


-326- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ -ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ತತಸ್ತು ಸಾ ಶಂತನುತೋಷಷ್ಟಪುತ್ರಾನ್‌ 
ಅವಾಪ್ಯ ಸಪ್ತ ನ್ಯಹನತ್‌ ತಥಾಷ್ಟಮಮ್‌ । 
ಗಂತುಂ ತತೋ ಮತಿಮಾಧಾಯ ಹಂತು- 
ಮಿವೋದ್ಯೋಗಂ ಸಾ ಹಿ ಮೃಷಾ ಚಕಾರ 11೩೭! 


ಬಳಿಕ ಗಂಗೆ ಶಂತನುವಿನಿಂದ ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದು ಏಳನ್ನುಕೊಂದಳು. 
ಶಂತನುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಎಂಟನೇ ಮಗುವನ್ನೂ ಹಾಗೇ 
ಕೊಲ್ಲಲು ಯತ್ನಮಾಡುವಂತೆ ಸುಮ್ಮನೆ ತೋರಿಕೊಂಡಳು. 


ಅವಸ್ಥಿತಿರ್ನಾತಿಸುಖಾಯ ಮಾನುಷೇ 
ಯತಃ ಸುರಾಣಾಮತ ಏವ ಗಂತುಮ್‌ । 
ಐಚ್ಛನ್ನ ತಸ್ಯಾ ಹಿ ಬಭೂವ ಮಾನುಷೋ 
ದೇಹೋ ನರೋತ್ಟೋ ಹಿ ತದಾಸ ಶಂತನೋಃ HAC 


ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮನುಷ್ಯರ ಬಳಿ ಇರುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸುಖ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅದರಿಂದಲೇ ಗಂಗೆ ಹೊರಟುಹೋಗಲು ಬಯಸಿದಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಆಗ 
ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವಿರಲಿಲ್ಲ. ದೇವತಾ ಶರೀರವೇ ಇತ್ತು. ಶಂತನುವಿಗೆ ಆಗ ದೇವತಾ 
ಶರೀರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಶರೀರವೇ ಇತ್ತು. 


ತಾಂ ಪುತ್ರ ನಿಧನೋದ್ಯುಕ್ತಾಂ ನ್ಯವಾರಯತ ಶಂತನುಃ । 

ಕಾಸಿ ತ್ವಂ ಹೇತುನಾ ಕೇನ ಹಂಸಿ ಪುತ್ರಾನ್‌ ನೃಶಂಸವತ್‌ 11೩೯ 

ಗಂಗೆ ಮಗನನ್ನುಕೊಲ್ಲಲು ಉದ್ಭುಕಳಾದಾಗ ಶಂತನು ತಡೆದ. "ಯಾರು ನೀನು? 
ಏಕೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಾಕ್ಟಹಿಯಂತೆ ಕೊಲ್ಲುವೆ' ಎಂದು ಕೇಳಿದ. 

ರೂಪಂ ಸುರವರಸ್ರೀಣಾಂ ತವ ತೇನ ನ ಪಾಪಕಮ್‌ । 

ಭವೇತ್‌ ಕರ್ಮ ತೃದೀಯಂ ತನ್ನಹತ್‌ ಕಾರಣಮತ್ರ ಓ 1೪0 

ನಿನ್ನ ಈ ಕೂಪ ಉತ್ಪಮ ದೇಶತಿ ಸ್ವರೂಪ, ಅಡರಿಂದ ಶಾಸಕರು? ನಿನ್ನಿಂದ 
ಕಡಟುಉ ಕಕ್ಕನಿಟ್ಲ. ಈ ನಿನ್ನ ಉಳ್ಪಕೃತ್ಯಿ ನಲ್ಲಿ ಏನೂ ನುಹಕ್ರಾನ 
ದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -327- 


ತತ್‌ ಕಾರಣಂ ವದ ಶುಭೇ ಯದಿ ಮಚ್ಛೋತ್ರಮರ್ಹತಿ | 
ಇತೀರಿತಾವದತ್‌ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಯಯೌ ಚ ಸುರಾಪಗಾ 11೪೧॥ 


“ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಳೆ, ನನ್ನ ಕಿವಿ ಕೇಳಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ ಹೇಳು, ಆ ಕಾರಣವನ್ನು. 
ಹೀಗೆ ಶಂತನು ಹೇಳಿದಾಗ ಗಂಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿ ಹೊರಟುಹೋದಳು. 


ನ ಧರ್ಮೋ ದೇವತಾನಾಂ ಓ ಜ್ಞಾತವಾಸಶ್ಚಿರಂ ನೃಷು । 


ಕಾರಣಾದೇವ ಹಿ ಸುರಾ ನೃಷು ವಾಸಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ 1೪೨! 
ಕಾರಣಾಪಗಮೇ ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮೋಪ್ಯೇಷಾಂ ತಥಾವಿಧಃ । 
ಅದೃಶ್ಯತ್ವಮಸಂಸ್ಟೋ ಹ್ಯಸಂಭಾಷಣಮೇವ ಚ 11೪೩ 


ಸುರೈರಪಿ ನೃಜಾತೈಸ್ತು ಗುಹ್ಯಧರ್ಮೋ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ । 
ಅತಃ ಸಾ ವರುಣಂ ದೇವಂ ಪೂರ್ವಭರ್ತಾರಮಪ್ಯಮುಮ್‌ ॥೪೪॥ 


ನೃಜಾತಂ ಶಂತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ವರುಣಾಲಯಮ್‌ । 
ಸುತಮಷ್ಟಮಮಾದಾಯ ಭರ್ತುರೇವಾಪ್ಯನುಜ್ಞಯಾ | 
ವಧೋದ್ಯೋಗಾನ್ನಿವೃತ್ತಾ ಸಾ ದದೌ ಪುತ್ರಂ ಬೃಹಸ್ತಕೌ 11೪೫॥ 


ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಜ್ಞಾತವಾಗಿ ವಾಸಮಾಡುವುದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಧರ್ಮವಲ್ಲ. ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವಿದ್ದಾಗಲೇ ದೇವತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯರ ನಡುವೆ 
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಾರಣಎಲ್ಲದಾದಾಗ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರ 
ಧರ್ಮವೇ ಹಾಗೆ. ಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಲು 
ಸಿಗದಿರುವುದು. ಮುಟ್ಟಲು ಸಿಗದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಮಾತುಕತೆಗೆ ನಿಲ್ಲದಿರುವುದು, 
ದೇವತೆಗಳ ರಹಸ್ಯಧರ್ಮ. ಶಂತನು ವರುಣ, ಒಬ್ಬ ದೇವ. ಗಂಗೆಗೆ ಮೊದಲು 
ಪತಿಯಾಗಿದ್ದವ. ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಅದರಿಂದ ಅನನನ್ನುತೊರೆದು 
ಗಂಗೆ ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಹೋಗುದಾಗ ಎಂಟನೆ ಮಗನ ಶಧೆಯ ಯಕ್ನ 
ಕೈಬಿಟ್ಟುನತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಅಡನನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಜೋಗಿ ಬೃಹಸ್ಛಿಯ 
ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟು. 

* xx 


-328- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೊಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಗಂಗೆಯಿಂದ ಸಪ್ತಶಿಶುಗಳ ಹನನ, ಅಷ್ಟಮಶಿಶುವನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಶಂತನುವಿಗೆ 
ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಸರ್ಗಲೋಕ ಗಮನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಹೋರಾತ್ರಾನೃತೂನ್‌ ಮಾಸಾನ್‌ ನ ಬುಬೋಧ ಗತಾನ್‌. ಬಹೂನ್‌ । 
ರಮಮಾಣಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯಥಾಕಾಮಂ ನರಾಧಿಪಃ Mell 

ಆ ರಾಜನು ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಮನಸಿಗೆ ತೃಪ್ಪಿಯಾಗುವಂತೆ 
ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ಕಳೆದುಹೋದ ದಿನಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ಯತುಗಳನ್ನಾಗಲೀ, 
ಮಾಸಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ಗಮನಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. 


 ಸ್ಪರ್ಗಸ್ವಾನ್‌ ಮಾನುಷಾಂಕ್ಚೆವ ಭೋಗಾನ್‌ ಭುಂಕ್ಷೇ ಸ್ಮ ವೈ ನೃಪಃ । 

"ಆಸಾದ್ಯ. ಶಂತನು: ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಮುಮುದೇ. ಯೋಪಿತಾಂ ವರಾಮ್‌॥। 

ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವನಿತೆಯನ್ನುಹೊಂದಿ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಶಂತನುವು ಸರ್ಗಲೋಕದ 
ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದ ಭೋಗಗಳನ್ನೂಭೋಗಿಸಿದನು.  ' 


ಯತುಕಾಲೇ ತು ಸಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಂ ಗರ್ಭಮಧಾರಯತ್‌ ( 
. ಅಷ್ಟಾವಜನಯತ್‌ ಪುತ್ರಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ವರವರ್ಣಿನೀ 11೩11 


'ಆ ದೇವಿಯು ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅವನಿಂದ 
'ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 

ಜಾತಂ ಜಾತಂ ಚ ಸಾ ಪುತ್ರಂ ಸಾ ಸ್ಟಾಪ್ಟ ಕ್ಲಿಪತಿ ಸ್ಮಹ | 

ಸೂತಕೇ ಕಂಠಮಾಕ್ರಮ್ಯ ತಾನ್‌ ನಿನಾಯ ಯಮಕ್ಚಯಮ್‌  ॥೪॥ 


ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ, ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ಅವಳು ಅವುಗಳ ಕತ್ತನ್ನು ಹಿಸುಕಿ, ತನ್ನನೀರಿನಲ್ಲಿ 
ಎಸೆದು, ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -329- 


ಪ್ರೀಣಾಮಿ ತ್ವಾಮಿಹೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸ್ರೋತಸ್ಯವಾಕಿಪತ್‌ । 
ತಸ್ಯ ತತ್‌ ತ್ವಪ್ರಿಯಂ ರಾಜ್ಞಃ; ಶಂತನೋರ ಭವತ್‌ ತದಾ 11೫11 


ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ 
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಆ ಕ್ರಿಯೆಯು ಶಂತನುವಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್‌ ವಚನಂ ಪಿತುರ್ವಚನಯಂತ್ರಿತಃ । 
ಅಮೀಮಾಂಸ್ಕಾ ಕರ್ಮಯೋನಿರಾಗಮಶ್ಚೇತಿ ಶಂತನುಃ । 
ಸ್ಥರನ್‌ ಪಿತೃವಚಕ್ಷೆವ ನಾಪೃಚ್ಛತ್‌ ಪುತ್ರಕಿಲ್ಲಿಷಮ್‌ 1೬ 


.  ತೆಂದೆಯ ವಚನಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ ಅವನು ಇವಳ ಕರ್ಮದ ಕಾರಣವನ್ನು ಮತ್ತು 
ಆಗಮನವನ್ನು ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ತಿಳಿದು, ಶಿಶುಹನನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 


ಏನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ಜಾತಾಂಜಾತಾಂಶ್ಚ ವೈ ಹಂತಿ ಸಾ ಸ್ರ ಸಪ್ತ ವರಾನ್‌ ಸುತಾನ್‌ । 
ಶಂತನು ನಂಗಾಳ್ಟಊ ನಾಪಚ್ಛತ್‌ ತಾಂ ಕಥಂಚನ Meu 


ತಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು ಸರಿಸಿ, ಅವಳು ಮಕ್ಕಳಗೆ ಮಾಡುವ ದ್ರೋಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಅವಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ' ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಏಳು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಕೊಂದಳು. 


'ಅಷ್ಟಮಂ ತು ಜಿಫಾಂಸಂತ್ಕಾಂ ಚುಕ್ಷುಭೇ ಶಂತನೋಧನ್ಯತಿಃ । 

ಉವಾಚ ರಾಜಾ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಪರೀಪ್ಪನ್‌ ಪುತ್ರಮಾತ್ಮನಃ: ಗಲ 

ಧರ್ಮಬದ್ದನಾದ ಶಂಕನುವು ಏನಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಲೇ ಇಲ್ಲೆಇಆದರೆ 
“ಎಂಟನೆಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಹೊರಟಾಗ: ಶಂತನುವಿನ ಧೈರ್ಯ 
ಕ್ಲೋಭೆಗೊಂಡಿತು. ದುಃಖಾರ್ತನಾದ ಆ ಕೌರವನಂದನನಾದ ರಾಜನು ತನ್ನಮಗನನ್ನು 
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಮಗುವನ್ನುಕೊಲ್ಲಲು ಹೊರಟಿದ್ದ ಅವಳನ್ನುತಡೆದು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. | 

ಪುತ್ರಹಂತ್ರೀಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂಸ ಕೌರವನಂದನ: I Ke 

ಅಬ್ರವೀದ್‌ ಭರತತ್ರೇಷ್ಟೋ ವಾಕ್ಕಂ ಪರಮದು:ಖತಃ £4 nen 


-330- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಾ ವಧೀಃ ಕಾಂಸಿ ಕಸ್ಕಾಸಿ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಹಂಸಿ ಸುತಾನಿತಿ । 
ಪುತ್ರಫ್ನಿ ಸುಮಹತ್ಪಾಹಂ ಮಾ ಕಾರ್ಹೀಃ ಕರ್ಮ ನಿಂದಿತಮ್‌ ॥೧೦॥ 


'ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಪರಮದುಃಖಿತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಕೊಲ್ಲಬೇಡ ನೀನು ಯಾರು? ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದವಳು? ಏತಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿಯೆ? 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವಳೇ, ಅಂತಹ ನಿಂದಿತವಾದ ಮಹಾಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಡ. 


ಗಂಗಾ 
ಪುತ್ರಕಾಮ ನ ತೇ ಪುತ್ರಂ ಹನ್ಮಿ ಪುತ್ರವತಾಂ ವರ । 
ಜೀರ್ಣಸ್ತು ಮಮ ವಾಸೋ5ಯಂ ಯಥಾ ಸ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ ॥೧೧॥ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಎಲೈ ಪುತ್ರಕಾಮನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಮಗನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮೊದಲು ನಿಬಂಧನೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ನಿನ್ನಗೃಹದಲ್ಲಿನನ್ನವಾಸದ 
ಸಮಯವು ಮುಗಿದಿದೆ. 


ಅಹಂ ಗಂಗಾ ಜಹುಸುತಾ ಮಹರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಾ । 
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧರ್ಥಮುಷಿತಾರಹಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ 11೧೨ 


ನಾನು ಜಹ್ನುಸುತೆಯಾದ ಗಂಗೆ, ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ 
ಸೇವಿತಳಾದವಳು. ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನುಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ವಾಸಿಸಿದೆ. 

ಅಷ್ಟೌ ಹ ವಸವೋ ದೇವಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ದುಹೌಜಸಃ । 

 ಆಪವಸ್ಕಾಛಿಕಾನೇನ ಮಾನುನೇನೂನನಾದಿಕಾಃ ॥೧೩॥ 

ಯಡುನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಚಸಿಷ್ಕರು 'ಆನಡ' ಅದ್ಭ್ಯಃ ಸಂಭೂಕ 
ಹರಣ್ಯಗರ್ಭ!' ಎಟ ಡಾತಿನಿಂಡ ಟ್ರಷ್ಮಣೇಶರೂ 'ಆನಡ', 


ಎಕ್ಕೆ ತುತಾಸುಭಾನತ, ಮತಾಸಾತುತ್ಗೃಷುಕ ತೇತಕೆಗಳಿಡ ಆತ್ಕತತುಗಳ 
ಬ್ರಹ್ಮಕ ನರ ಮುಪ್ಪು ಪನತ್ಥತ ಉನನೀನ ನನನಯ (ನಕ್ಲಿ ನಿಸಿತಹು, 


ಶ್ರ ಕ 
ಜು ಇ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -331- 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಅವರಿಗೆ ತಂದೆಯಾಗುವ ಯೋಗ್ಯತೆ ಯಾರಿಗೂ 
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮನುಜಾಧಿಪನೇ, ನನ್ನಂತಹ ತಾಯಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಾಕುವವಳೂ ಯಾರೂ 
ಇರಲಿಲ್ಲ. 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ವಿಜನನೇ ಯುಕ್ತಾ ತ್ವತಂಯೋಗಮರೋಚಯಮ್‌ । 

ಜನಯಿತ್ವಾ ವಸೂನಷ್ಟ್‌ ಜಿತಾ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಕರಾಃ 11೧೫। 


ಆದ್ದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆಯುವವುದರಲ್ಲಿನಿಯುಕ್ತಳಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸಹವಾಸವನ್ನು 
ಇಷ್ಟಪಟ್ಟುಮಾಡಿದೆ. ಎಂಟು ವಸುಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಪಡೆದು, ನೀನು ಪುಷ್ಕಲವಾದ 
ಲೋಕವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಿಯೆ. 


ದೇವಾನಾಂ ಸಮಯಸ್ಸೇಷ ವಸೂನಾಂ ಸಂಶ್ರುತೋ ಮಯಾ । 
ಚಾತಂ ಜಾತಂ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯೇ ನಿಯೋಗಾನ್ಕಾನುಷೇಷ್ಟಿತಿ 11೧೬। 


ಇದು ದೇವತೆಗಳ ನಿಬಂಧನೆ. ಹುಟ್ಟಿದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಾನು 
ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ವಚನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ. 
ದೇವತೆಗಳ ನಿಯೋಗದಂತೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ಶಪ್ಪಾಃ ಶಾಪಾದ್‌ ವಿಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತ್ಲತ್ಛತೇsಯಂ ನ ಮುಚ್ಛತೇ । 
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇರಸ್ತು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಂ ಪಾಹಿ ಮಹಾವ್ರತಮ್‌ 11೧೭11 


ಶಪ್ರರಾದ ಏಳು ವಸುಗಳು ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನಸಲುವಾಗಿ ಈ 
ಎಂಟನೆಯವನನ್ನುಉಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನಾನು ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆ. 
ಮಹಾವ್ರತನಾದ ನಿನ್ನಮಗನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. 

ಅಯಂ ತವ ಸುತಸ್ತೇಷಾಂ ವೀರ್ಯೇಣ ಕುಲನಂದನಃ । 

ಸಂಭೂತೋತತಿ ಜನಾನನ್ಯಾನ್‌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೧೮॥ 

ಈ ನಿನ್ನಮಗನು ಅವರೆಲ್ಲರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಬೇರೆ ಜನರನ್ನು ಮೀರಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


-332- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏಷ ಪರ್ಯಾಯವಾಸಸ್ನೋ ದೇವಸ್ತ ತದೃಶೋತಷ್ಠಮಃ । 
ಮತ್ತಸಾದಾಚ್ಚ ಜಾನೀಹಿ ಗಂಗಾದತ್ತಮಿಮಂ ಸುತಮ್‌ Neal 


ಇವನು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ (ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ) 
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರುಶುರಾಮರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುವನು. 
ಈ ಎಂಟನೆಯ ಮಗು ನಿನಗೆ ಸದೃಶನಾದ ದೇವತೆ. ಇವನನ್ನು ಗಂಗಾದತ್ತನೆಂದು 
ತಿಳಿ. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ದೇವವ್ರತಶ್ಚೆವ ಗಂಗಾದತ್ತಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ದ್ವಿನಾಮಾ ಶಂತನೋ:ಃ ಪುತ್ರ: ಶಂತನೋರಧಿಕೋ ಗುಣೈಃ । 
ತೇಷಾಂ ಲೋಕಾನವಾಪ್ಲೋತಿ ವಸೂನಾಂ ವಸುಧಾಧಿಪ 11೨೦॥( 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶಂತನುವಿನ ವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಮಗನಿಗೆ 
"ದೇವವ್ರತ' ಮತು "ಗಂಗಾದತ್ತ' ಎಂದು ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳು. ಅವನು ತನ್ನ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ಶಂತನುವನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಸುಗಳ ಲೋಕವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಣ್ಣವತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


|| ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -333- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ -ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಅಥಾಷ್ಟಮೋ ವಸುರಾಸೀದ್‌ ದ್ಯುನಾಮಾ 
ವರಾಂಗಿನಾಮ್ಸಸ್ಯ ಬಭೂವ ಭಾರ್ಯಾ । 3 
ಬಭೂವ ತಸ್ಯಾಶ್ವ ಸಖೀ ನೃಪಸ್ಯ 
ಸುವಿಂದನಾಮ್ಲೋ ದಯಿತಾ ಸನಾಮ್ನೀ 11೨೨॥| 
ಅಷ್ಟಮ ವಸುವಿಗೆ ದ್ಯು ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದ್ದಿತು. ಅವನಿಗೆ ವರಾಂಗಿ ಎಂಬ 
ಪತ್ನಿ ಇದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನವಳೆ ಆದ ಗೆಳತಿ ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಸುವಿಂದ 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನ ಹೆಂಡತಿ. 


ತಸ್ಯಾ ಜರಾಮೃತಿವಿಧ್ದಂಸಹೇತೋ- 
ರ್ವಸಿಷ್ಠಧೇನುಂ ಸ್ವಮೃತಂ ಕ್ಷರಂತೀಮ್‌ | 
ಜರಾಪಹಾಂ 'ನಂದಿನಿನಾಮಧೇಯಾಂ 
ಬದ್ದುಂ ಪತಿಂ ಚೋದಯಾಮಾಸ ದೇವೀ 11೨೩ 


ದೇವಿ ವರಾಂಗಿ ತನ್ನಗೆಳತಿಯಾದ ವರಾಂಗಿಗೆ ಜರೆ ಮರಣವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಉತ್ತಮ ಅಮೃತವನ್ನುನೀಡುವ, ಜರೆಯನ್ನುಕಳೆವ, ನಂದಿನಿ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನ ವಸಿಷ್ಠಧೇನುವನ್ನು ಕಟ್ಟಿತರಲು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸಿದಳು. 


ತಯಾ ದ್ಯುನಾಮಾ ಸ ವಸುಃ ಪ್ರಚೋದಿತೋ 
ಭ್ರಾತೃಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಸಪ್ತಭಿರನ್ಹಿತೋತಪರೈ: । 
ಬಬಂಧ ತಾಂ ಗಾಮಥ ತಾನ್‌ ಶಶಾಪ 
ವಸಿಷ್ಠ ಸಂಸ್ಥ ಕಮಲೋದ್ಧವಃ ಪ್ರಭುಃ 11೨೪।! 
ವರಾಂಗಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ದ್ಯುಮನಾಮಕನಾದ ವಸು ಸೋದರ ಸ್ನೇಹದಿಂದ 
ಬಂದ ಬೇರೆ ಏಳು ಮಂದಿ ವಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ನಂದಿನಿ ಹಸುವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ. 
ಆಗ ವಸಿಷ್ಠನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಪಿಸಿದ. 


-332- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏಷ ಪರ್ಯಾಯವಾಸಸ್ನೋ ದೇವಸ್ತ ತ್ರದೃಶೋತಷ್ಠಮಃ । 
ಮತ್ಸಸಾದಾಚ್ಚ ಜಾನೀಹಿ ಗಂಗಾದತ್ತಮಿಮಂ ಸುತಮ್‌ Neal 


ಇವನು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ (ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ) 
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರುಶುರಾಮರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುವನು. 
ಈ ಎಂಟನೆಯ ಮಗು ನಿನಗೆ ಸದೃಶನಾದ ದೇವತೆ. ಇವನನ್ನು ಗಂಗಾದತ್ತನೆಂದು 
ತಿಳಿ. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ದೇವವ್ರತಶ್ಚೆವ ಗಂಗಾದತ್ತಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ದ್ವಿನಾಮಾ ಶಂತನೋಃ ಪುತ್ರ: ಶಂತನೋರಧಿಕೋ ಗುಣೈಃ । 
ತೇಷಾಂ ಲೋಕಾನವಾಪ್ಟೋತಿ ವಸೂನಾಂ ವಸುಧಾಧಿಪ Me] 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶಂತನುವಿನ ವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಮಗನಿಗೆ 
"ದೇವವ್ರತ' ಮತು "ಗಂಗಾದತ್ತ' ಎಂದು ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳು. ಅವನು ತನ್ನ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ಶಂತನುವನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಸುಗಳ ಲೋಕವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಣ್ಣವತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


| ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
8 ಈ ಈ ಈ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -333- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ -ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಅಥಾಷ್ಟಮೋ ವಸುರಾಸೀದ್‌ ದ್ಯುನಾಮಾ 
ವರಾಂಗಿನಾಮ್ನ “ಸ್ಯ ಬಭೂವ ಭಾರ್ಯಾ । 
ಬಭೂವ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸಖೀ ನೃಪಸ್ಯ 
ಸುವಿಂದನಾಮ್ನೋ ದಯಿತಾ ಸನಾಮ್ನೀ 12೨ 
ಅಷ್ಟಮ ವಸುವಿಗೆ ದ್ಯು ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದ್ದಿತು. ಅವನಿಗೆ ವರಾಂಗಿ ಎಂಬ 
ಪತ್ನಿ ಇದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನವಳೆ ಆದ ಗೆಳತಿ ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಸುವಿಂದ 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನ ಹೆಂಡತಿ. 


ತಸ್ಯಾ ಜರಾಮೃತಿವಿಧ್ದಂಸಹೇತೋ- 
ರ್ವಸಿಷ್ಠಧೇನುಂ ಸ್ವಮೃತಂ ಕ್ಷರಂತೀಮ್‌ I 
ಜರಾಪಹಾಂ ನಂದಿನಿನಾಮಧೇಯಾಂ 
ಬದ್ದುಂ ಪತಿಂ ಚೋದಯಾಮಾಸ ದೇವೀ 11೨೩1! 


ದೇವಿ ವರಾಂಗಿ ತನ್ನಗೆಳತಿಯಾದ ವರಾಂಗಿಗೆ ಜರೆ ಮರಣವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಉತ್ತಮ ಅಮೃತವನ್ನುನೀಡುವ, ಜರೆಯನ್ನುಕಳೆವ, ನಂದಿನಿ ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನ ವಸಿಷ್ಠಧೇನುವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ತರಲು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸಿದಳು. 


ತಯಾ ದ್ಯುನಾಮಾ ಸ ವಸು: ಪ್ರಚೋದಿತೋ 
ಭ್ರಾತೃಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಸಪ್ತಭಿರನ್ವಿತೋತಪರೈಃ । 
ಬಬಂಧ ತಾಂ ಗಾಮಥ ತಾನ್‌ ಶಶಾಪ 
ವಸಿಷ್ಠ ಸಂಸ್ಥ ಕಮಲೋದ್ಧವಃ ಪ್ರಭುಃ 11೨೪1 
ವರಾಂಗಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ದ್ಯುಮನಾಮಕನಾದ ವಸು ಸೋದರ ಸ್ನೇಹದಿಂದ 
ಬಂದ ಬೇರೆ ಏಳು ಮಂದಿ ವಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ನಂದಿನಿ ಹಸುವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ. 
ಆಗ ವಸಿಷ್ಠನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಪಿಸಿದ. 


-334- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಧರ್ಮವೃತ್ತಾಃ ಪ್ರತಿಯಾತ ಮಾನುಷೀಂ 
ಯೋನಿಂ ದ್ರುತಂ ಯತ್ಛತೇ ಸರ್ವ ಏವ । 
ಧರ್ಮಾಚ್ಯುತಾಃ ಸ ತಥಾಷ್ಟಾಯುರಾಪ್ಯತಾ 
, ಮನ್ಯೇ ಪುನಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಮತೋ ವಿಮೋಕ್ಚ 1 EAT 


"ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾದ ನೀವು ಬೇಗನೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿರಿ. 
ಯಾರಿಗಾಗಿ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮಚ್ಯುತರಾದಿರೋ ಅವನು ಎಂಟೂ ಮಂದಿಗಳ 
ಆಯುಷ್ಯ ಹೊಂದಿರಲಿ. ಉಳಿದವರು ಬೇಗನೆ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಿ. 


ಪ್ರಚೋದಯಾಮಾಸ ಚ ಯಾ ಕುಮಾರ್ಗೇ 

ಪತಿಂ ಹಿ ಸಾಂಬೇತಿ ನರೇಷು ಜಾತಾ ॥ 
ಅಭರ್ತೃಕಾ ಪುಂಸ್ತೃಸಮಾಶತ್ರಯೇಣ 

ಪತ್ಯುರ್ಮೃತೌ ಕಾರಣತ್ಪಂ ವ್ರಜೇತ TENT 
"ಪತಿಯನ್ನು ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಪ್ರೇರಿಸಿದ ವರಾಂಗಿ ಅಂಬೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ 


ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಲಿ. ಪತಿರಹಿತಳಾಗಿ ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪತಿಯ 
ಮರಣಕ್ಕೂಕಾರಣಳಾಗಲಿ'. 


ಭವತಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಚಯೆಗ್ಸಕನಿಷ್ನೋ ಮಹಾನ್‌ ವಿರೋಧಶ್ಚ ತಯೋರ್ಭವೇತ। 
ಸ ಗರ್ಭವಾಸಾಷ್ಟಕದು:ಖಮೇವ ಸಮಾಪುತಾಂ ಶರತಲ್ಲೇ ಶಯಾನಃ 11೨೭॥॥ 


"ದ್ಯು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಲ್ಲಿರಲಿ. ಪತಿಪತ್ನಿಯರಿಬ್ಬರೊಳಗೆ ಮಹಾ ವಿರೋಧ 
ಉಂಟಾಗಲಿ. ಆತ ಶರಮಂಚದಲಿ ಮಲಗಿ ಎಂಟು ಗರ್ಭವಾಸಗಳ ದುಃಖ 
ಹೊಂದಲಿ'. 


ಮೃತ್ಯಷ್ಟಕೋತ್ಥಾಮಪಿ ವೇದನಾಂ ಸ: 
ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ಶಸ್ತ್ರೈರ್ಬಹುಧಾ ನಿಕೃತ್ತ: । 
ಇತೀರಿತಾಸ್ತೇ ಕಮಲೋದ್ಧವಂ ತಂ 
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮುತ್ಸಜ್ಯ ಚ ಗಾಂ ಪ್ರಣೇಮುಃ 11೨೮॥ 


“ಎಂಟು ಮರಣಗಳಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಆತ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ನಾನಾ 
ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನನಾಗುತ್ತ ಅನುಭವಿಸಲಿ'. ಹೀಗೆ ಶಪ್ತರಾದ ವಸುಗಳು 
ಶಾಪಕೊಟ್ಟವನು ಬ್ರಹ್ಮನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಗೋವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟುತಲೆಬಾಗಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ | -335- 


ನ ಮಾನುಷೀಂ ಗರ್ಭಮವಾಪುಮೋ ವಯಂ 
ಭವತ್ತಯಂ ಸರ್ವವಿತ್‌ ಕೀರ್ತಿಮಾಂಶ್ಚ । 
ಮಹಾಸ್ಪಧೇತ್ತಾ ಭವದಂಶಯುಕ್ತ 
ಸ್ತಥಾ ಬಲಂ ನೋತಖಿಲಾನಾಮುಪೈತು 11೨೯॥ 


"ನಾನು ಮನುಷ್ಯಸ್ಟ್ರೀಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತಾಗಲಿ. ಈ ದ್ಯುನಾಮಕ 
ವಸು ನಿನ್ನ ಅಂಶಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಲಿ. ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಲಿ. ಮಹಾ 
ಅಸ್ಪಜ್ಞನೆನಿಸಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿ'. 


ಇತೀರಿತೇಶಸ್ತಿ ತ್ಯುದಿತಾಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ 
ವಸಿಷ್ಠಸಂಸ್ಥೇನ ಸುರಾಪಗಾಂ ಯಯುಃ । 
ಊಚುಸ್ತಥೈನಾಮುದರೇ ವಯಂ ತೇ 


ಜಾಯೇಮಹಿ ಕ್ಲಿಪ್ರಮಸ್ಥಾನ್‌ ಹನ ತಮ್‌. 11೩೦॥1 
[J ವ 


ಹೀಗೆ ವಸುಗಳು ಹೇಳಿದಾಗ ವಸಿಷ್ಠನಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ "ತಥಾಸ್ತು' ಎಂದ. ಬಳಿಕ 
ವಸುಗಳು ಗಂಗೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. “ನಾವು ನಿನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವೆವು. ಆಗ 
ನೀನು ಬೇಗನೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕು' ಎಂದರು. 


ಇತೀರಿತಾ ಸಾ ವರಮಾಶು ವವ್ರೇ 
ತೇಭ್ಯೋಪ್ಯಪಾಪತ್ತಮಥ ಪ್ರಿಯತ್ನಮ್‌ । 
ತೇಷಾಂ ಸದೈವಾತ್ಮನ ಏಕಮೇಷಾಂ 
ದೀರ್ಫಾಯುಪಂ ತಾನ್‌ ಸುಷುವೇ5ಥ ಶಂತನೋಃ 11೩೧॥॥ 


ವಸುಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಗಂಗೆ ಬೇಗನೆ ವರ ಬೇಡಿದಳು. "ನನಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಕೊಂದ ಪಾಪ ಬರಬಾರದು. ಕೊಂದರೂ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿರಬೇಕು. 
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಮಗ ದೀರ್ಫಾಯುಷಿಯಾಗಿ ಬದುಕಿರಬೇಕು' ಎಂದು. ಬಳಿಕ ಗಂಗೆ 
ಶಂತನುವಿನಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದಳು. ` 


ಅವಿಫುತಸ್ತಾನ್‌ ವಿನಿಹಂತುಮೇವ 
ಪುರಾ ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ಹಿ ದಕ್ಷಿಣೋರುಮ್‌ ।ಟ 
ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ಕಾಮಿನೀವತ್‌ ತಕಾಮಾ 
ತತ್ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾ ಭವಿತುಂ ವಿಡಂಬಾತ್‌ 1೩೨1 


-336- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮೊದಲಿಗೆ ಶಂತನುವನ್ನು 
ನಿರ್ವಿಘವಾಗಿ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಗೆ ಪ್ರತೀಪರಾಜನ ಬಲತೊಡೆಯ 
ಮೇಲೆ, ತಾನು ಅವನನ್ನು ಕಾಮಿಸದಿದ್ದರೂ ಸಾಧಾರಣ ಮಾನವಸ್ತೀಯನ್ನು 
ಅನುಕರಿಸುತ್ತ ಕಾಮಿಸಿದವಳಂತೆ, ಕುಳಿತಳು. ಬಲತೊಡೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತುದು ಅವನ 
ಮಗನ ಪತ್ನಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ. 


ತೇನೈವ ಚೋಕ್ತಾ ಭವ ಮೇ ಸುತಸ್ಯ 
ಭಾರ್ಯಾ ಯತೋ ದಕ್ಷಿಣೋದುಸ್ಥಿತಾಸಿ | 
ಭಾಗೋ ಹಿ ದಕ್ಟೋ ದುಹಿತುಃ ಸ್ನುಷಾಯಾ 
ಭಾರ್ಯಾ ಭಾಗೋ ವಾಮ ಇತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ TEEN 


"ಗಂಗೆ, ನೀನು ಬಲತೊಡೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತುದರಿಂದ ನನ್ನಮಗನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗು' 
ಎಂದು ಪ್ರತೀಪನೇ ಹೇಳಿದ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಲಭಾಗ ಮಗಳ ಇಲ್ಲವೆ ಸೊಸೆಯ ಸ್ಥಾನ. 
ಎಡಭಾಗ ಪತ್ನೀಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ. 


ಉವಾಚ ಸಾತಂನತುಮಾಂಸುತಸ್ತೇ 

ಕಾಸೀತಿ ಪೃಚ್ಛೇನ್ನ ತು ಮಾಂ ನಿವಾರಯೇತ್‌ । 
ಅಯೋಗ್ಯಕರ್ತ್ರೀಮಪಿ ಕಾರಣಂ ಚ 

ಮತ್ಕರ್ಮಣೋ ನೈವ ಪೃಚ್ಛೇತ್‌ ಕದಾಚಿತ್‌ 11೩. ೪॥ 


"ನಿನ್ನಮಗ ನನ್ನನ್ನುನೀನಾರೆಂದು ಕೇಳಕೂಡದು. ನಾನು ಅಯುಕ್ತವಾದುದನ್ನು 
ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆತ ತಡೆಯಬಾರದು. ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವನ್ನೂ ಎಂದೂ ಕೇಳಬಾರದು. 


ಯದಾ ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಚೈಕಮೇಷ ಕರೋತಿ ಗಚ್ಛೇಯಮಹಂ ವಿಸೃಜ್ಯ । 
ತದಾ ತ್ವದೀಯಂ ಸುತಮಿತ್ಯುದೀರಿತೇ ತಥೇತಿ ರಾಜಾಪ್ಯವದತ್‌ ಪ್ರತೀಪಃ ॥ 


“ಈ ಮೂರರೊಳಗೆ ಒಂದನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು ತೊರೆದು 
ಹೋಗುವೆನು'. ಗಂಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಪ್ರತೀಪರಾಜ "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದ. 
ತಥೈವ ಪುತ್ರಾಯ ಚ ತೇನ ತದ್ದಚೋ 
ವಧೂಕ್ತಮುಕ್ತಂ ವಚನಾದ್‌ ದ್ಯುನದ್ಯಾಃ | 


ಸಂಭವಪರ್ವ -337- 
ಕನೀಯಸೇ ಸಾ ಹ್ಯವದತ್‌ ಸುತಸ್ರೇ 
ನಾನ್ಯಃ ಪತಿಃ ಶಂತನುರೇವ ಮೇ ವೃತಃ 11೩೭೬।( 


ಗಂಗೆಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಅವಳು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜ ತನ್ನಮಗನಿಗೆ 
ಹೇಳಿದ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಹೇಳಿದ್ದಳು, "ನಿನ್ನಮಗನಾದ ಶಂತನುವೆ ನಾನು ವರಿಸುವ : 
ಪತಿ, ಇನ್ನಾರೂ ಅಲ್ಲ'. 
XIN 
ತೊಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವಸುಗಳಿಗೆ ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಶಾಪ ಬಂದ ಪ್ರಕಾರ) 
ಶಂತನುಃ 


ಆಪವೋ ನಾಮ ಕೋನ್ನೇಷ ಕಿಮೃಷೇಸ್ತಸ್ಯ ದೂಷಿತಮ್‌ । 
ಶಶಾಪ ಯಸ್ಥಾತ್‌ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸ ವಸೂಂಶ್ಚಾರುದರ್ಶನೇ । 
ಯಸ್ಯಾಭಿಶಾಪಾತ್‌ ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಾನುಷೀಂ ಯೋನಿಮಾಗತಾಃ ॥ 


ಎಲೌ ಚಾರುನೇತ್ರೆಯಾದ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, "ಆಪವ' ಎಂದರೆ ಯಾರು? ಆ 
ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಸುಗಳು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧವೇನು? ಯಾವ ಶಾಪದ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೋ, ಅಂತಹ ಶಾಪಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವಾದ ಅಪರಾಧವೇನು ? 


ಅನೇನ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಗಂಗಾದತ್ತೇನ ಕಿಂ ಕೃತಮ್‌ । 


ಕಸ್ಯ ಚೈವ ಕೃತೇನಾಯಂ ಮಾನುಷೇಷು ವಸಿಷ್ಯತಿ 11೨1 
ಈಶಾನಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ವಸವಃ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ಟ 
ಮಾನುಷೇಷೂದಪದ್ಯಂತ ತತ್‌ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ಮ ಜಾಹ್ನವಿ 11೩11 


ಈ ಎಂಟನೆಯ ಮಗನಾದ ಗಂಗಾದತ್ತನು ಯಾವ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಮನುಷ್ಯ 
ಲೋಕದಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅಂತಹ ವಿಶೇಷವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಇವನಿಂದ 
ಏನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು? ಎಲೌ ಜಾಹ್ನವಿಯೇ, ಎಲ್ಲಲೋಕಕ್ಕೂ ಒಡೆಯರಾದ ವಸುಗಳು 
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದರೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು. 


-338- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಾ ವರಾರೋಹಾ ರಾಜಾನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಭರ್ತಾರಂ ಜಾಹ್ನವೀ ದೇವೀ ಶಂತನುಂ ಭರತರ್ಷಭ 11೪॥ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಸುಂದರಿಯಾದ ಗಂಗಾದೇವಿ ತನ್ನಪತಿಯಾದ 
ಶಂತನುರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಇದನ್ನುಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಲೇಭೇ ಯಂ ಯಮುನಾ ಪುತ್ರಂ ವರುಣಾದ್‌ ರಾಜಸತ್ತಮ । 
ವಸಿಷ್ಠನಾಮಾ ಸ ಮುನಿಃ ಖ್ಯಾತ ಆಪವ ಇತ್ಯುತ 11೫1! 


ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯಮುನೆಯು ವರುಣನಿಂದ ಯಾವ ಮಗನನ್ನು 
ಪಡೆದಳೋ, ಅವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ವಸಿಷ್ಠ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಆಪವ' 
ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಖ್ಯಾತನಾದನು. 


1: ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಪದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮೃಗಪಕ್ಕಿಗಣಾನ್ನಿತಮ್‌ । 
ಮೇರೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವರ್ತುಕವನಾನ್ನಿತಮ್‌ Wel 


ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಎಲ್ಲ ಯತುಗಳಿಗೂ ಒಪ್ಪುವ 
ವನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಯಷಿಗಳ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಶ್ರಮವು ಮೇರು ಪರ್ವತದ 
ಪಾರ್ಶದಲ್ಲಿದೆ. 

ಸ ವಾರುಣಿಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಭರತಸತ್ತಮ । 

ವನೇ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ್ವಾದುಮೂಲಫಲೋದಕೇ 11೭1 

ಎಲೈ ಭರತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವರುಣನ ಮಗನಾದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಯಷಿಯು ರುಚಿಕರವಾದ ಕಂದಮೂಲ ಮತ್ತು ಉದಕವಿರುವ ಆ 
ವನದಲ್ಲಿತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಯಾ ತು ಸುರಭೀತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಾ । 

ಗಾಂ ಪ್ರಜಾತಾ ತು ಸಾ ದೇವೀ ಕಾಶ್ಯಪಾದ್‌ ಭರತರ್ಷಭ HCl 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ದಕ್ಷನ ಸುರಭಿಯೆಂದು ಖ್ಯಾತಳಾದ ಮಗಳು ಕಾಶ್ಯಪರಿಂದ 
ಗೋವನ್ನುಪಡೆದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -339- 


ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಜಗತಃ ಸರ್ವಕಾಮದುಹಾಂ ವರಾಮ್‌ । 

ಲೇಭೇ ತಾಂಗಾಂತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಹೋಮಧೇನುಂ ಸ ವಾರುಣಿಃ॥ 

ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಎಲ್ಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು 
ಕೊಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ಹೋಮಧೇನುವನ್ನು ಧರ್ಮಾತ್ನರಾದ ವಸಿಷ್ಠರು 
ಪಡೆದರು. 


ಸಾ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಪಸಾ5ರಣ್ಯೇ ವಸಂತೀ ಮುನಿಸೇವಿತೇ । 
ಚಚಾರ ರಮ್ಯೇ ಧರ್ಮೇ ಚ ಗೌರಪೇತಭಯಾ ತದಾ 11೧೦॥॥ 


ಆ ಗೋವು ಮುನಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ, ಆ ಮನೋಹರವಾದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ 
ಅನುಕೂಲವಾದ ವನದಲ್ಲಿನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಾ, ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. 


ತತಸ್ತದ್ಧನಮಾಜಗ್ಯು ಕದಾಚಿದ್‌ ಭರತರ್ಷಭ ॥ 
ಧರಾದ್ಯಾಃ ವಸವಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಿಸೇವಿತಮ್‌ 11೧೧॥ 


ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಒಮ್ಮೆ "ಧರ' ಮೊದಲಾದ ಎಂಟುವಸುಗಳು 
ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ಆ ವನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 

ಸಭಾರ್ಯಾಸ್ತದ್ದನಂ ಸರ್ವಂ ವಿಚರಂತಸ್ತತಸ್ತತಃ । 

ರೇಮಿರೇ ರಮಣೀಯೇಷು ಪರ್ವತೇಷು ವನೇಷು ಚ 11೧೨!॥ 

ಅವರು ತಮ್ಮಪತ್ನಿಯರೊಡಗೂಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದಿಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ರಮಣೀವಾದ 
ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಹಾರವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 

ಏಕಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಸೋರ್ವಾಸವವಿಕ್ರಮ । 

ತಾಂಚ ದೋಗ್ಟೀಂ ವನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗಾಂ ದದರ್ಶ ಸುಶೋಭನಾಮ್‌ ॥ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಇಂದ್ರತುಲ್ಕಪರಾಕ್ರಮನೇ, ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬವಸುವಿನ ಪತ್ನಿಯು 
ಆ ವನದಲ್ಲಿಇದ್ದಸುಂದರವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಆ ಗೋವನ್ನುನೋಡಿದಳು. 


ಯಾ ಸಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಸರ್ವಕಾಮಧುಗುತ್ತಮಾ । 
ಅಥ ಸಾ ವಿಸ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ರೂಪದ್ರವಿಣಸಂಪದಾ 11೧೪॥ 


-340- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಾ ಪತ್ಯುಃ ತಾಂ ಗಾಂ ಗೋವೃಷವಿಕ್ರಮ । 
ಸ್ವಾಧೀನಾಂ ಚ ಸುದೋಗ್ಬೀಂ ಚ ಸುವಾಲಧಿಮುಖೋದರಾಮ್‌ ॥1೧೫॥ 


ಆ ವಸಿಷ್ಠರ ಗೋವು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾಕಾಮಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಗೋವಿನ 
ರೂಪಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ ವಸುಪತ್ನಿಯು ಒಳ್ಳೆಯ ಬಾಲ, ಸುಳಿ, ಮುಖ 
ಮತ್ತು ಉದರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವನದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಆ ಗೋವನ್ನು 
ತನ್ನಪತಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಳು. 


ಉಪಪನ್ನಾಂ ಗುಣೈಃ ಸವೆಣ್ಯಃ ಶೀಲೇನಾನುತ್ತಮೇನ ಚ । 
ಏವಂಗುಣಸಮಾಯುಕ್ತಾಂ ವಸವೇ ವಸುನಂದಿನೀ 11೧೬॥॥ 


ಎಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ, ಉತ್ತಮವಾದ ಶೀಲದಿಂದಲೂ, ಎಲ್ಲಾ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದಆ ಕಲ್ಯಾಣಿಯನ್ನುವಸುವಿನ ಪತ್ನಿಯು ವಸುವಿಗೆ 
ತೋರಿಸಿದಳು. 


ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಪುರಾ ಪೌರವನಂದನ । 
ದ್ಯೌಸ್ತದಾ ತಾಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ಗಾಂ ಗಜೇಂದ್ರೇಂದ್ರವಿಕ್ರಮ  ॥೧೭॥ 


ಉವಾಚ ರಾಜಂಸ್ತಾಂ ದೇವೀಂ ತಸ್ಯಾ ರೂಪಗುಣಾನ್‌ ವದನ್‌ ಟ 
ಏಷಾ ಗೌರುತ್ತಮಾ ದೇವಿ ವಾರುಣೇರಸಿತೇಕ್ಷಣಾ 11೧೮॥ 


ಎಲೈ ಗಜೆಂದ್ರವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೇ, ದ್ಯುನಾಮಕ ವಸುವು ಆ ಗೋವನ್ನುನೋಡಿದ 
ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನಪತ್ನಿಗೆ ಅದರ ರೂಪಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 


ಖಯಷೇಸ್ತಸ್ಯ ವರಾರೋಹೇ ಯಸ್ಯೇದಂ ವನಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಅಸ್ಯಾಃ ಕೇರಂ ಪಿಬೇನ್ಫರ್ತಃ ಸ್ವಾದು ಯೋ ವೈ ಸುಮಧ್ಯಮೇ | 
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ ಜೀವೇತ್‌ ಸ್ಥಿರಯೌವನಃ Mea] 


ಕಪ್ಪಾದ ಕಣ್ಣುಳವಳೇ, ಇದು ವರುಣನ ಮಕ್ಕಳಾದ ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಗೋವು. ಸುಂದರಿ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವನವು ಅವರಿಗೆ ಸೇರಿದುದು. ಸುಮಧ್ಯಮೇ, 
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಗೋವಿನ ರುಚಿಯಾದ ಕ್ಷೀರವನ್ನುಪಾನ ಮಾಡುವನೋ, 
ಅವನು ಹತ್ತುಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿತ್ಯಯೌವನದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -341- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ಸಾ ದೇವೀ ನೃಪೋತ್ತಮ ಸುಮಧ್ಯಮಾ । 
ತಮುವಾಚಾನವದ್ಕಾ ೦ಗೀ ಭರ್ತಾರಂ ದೀಪ್ರತೇಜಸಮ್‌ 11೨೦॥| 
ಎಲೈ ನೃಪೋತ್ತಮನೇ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸುಮಧ್ಯಮೆಯೂ ನಿರ್ದುಷ್ಟ 
ಅವಯವಗಳ್ಳುವಳೂ ಆದ ಆ ದೇವಿಯು ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ತನ್ನ 
ಪತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದಳು. 
ಯಷಿಪತಿ 
a 
ಅಸ್ತಿ ಮೇ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ನರದೇವಾತ್ಮಜಾ ಸಖೀ । 
ನಾಮ್ನಾ ಜಿತವತೀ ನಾಮ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ 1|೨೧॥॥ 
ನನಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಜಿತವತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರೂಪಯೌವನ ಶಾಲಿನಿಯೂ 
ಆದ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಗೆಳತಿ ಇದ್ದಾಳೆ. 
ಉಶೀನರಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಸತ್ಯಸಂಧಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
ದುಹಿತಾ ವಿಶ್ರುತಾ' ಲೋಕೇ ಮಾನುಷೇ ರೂಪಸಂಪದಾ 11೨೨ 


ಅವಳು ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ಆದ ಉಶೀನರ ರಾಜರ್ಷಿಯ ಮಗಳು. 
ತನ್ನ ರೂಪಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾಪ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದಾಳ. 


ತಸ್ಯಾ ಹೇತೋರ್ಮಹಾಭಾಗ ಸವತ್ಸಾಂ ಗಾಂ ಮಮೇಷ್ಟಿತಾಮ್‌ । 

ಆನಯಸ್ವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ದರಿತಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧಿನೀಮ್‌ 2A 

ಮಹಾನುಭಾವನೇ ಮತ್ತು ದೇವೋತ್ತಮನೇ, ಅವಳ ಸಲುವಾಗಿ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ 
ಪುಣ್ಯವರ್ಧಿನಿಯಾದ ಈ ಗೋವನ್ನುಕರುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಗ ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಬಾ. 

ಯಾವದಸ್ಯಾಃ ಪಯಃ ಪೀತ್ವಾ ಸಾ ಸಖೀ ಮಮ ಮಾನದಾ ಟ 

ಮಾನುಷೇಷು ಭವತ್ಹೇಕಾ ಜರಾರೋಗವಿವರ್ಜಿತಾ (1೨೪। 


ಆ ನನ್ನಮಾನದೆಯಾದ ಸಖಿಯು ಇದರ ಹಾಲನ್ನುಕುಡಿದು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಜರಾರೋಗ ವರ್ಜಿತಳಾಗಲಿ. 


-342- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಏತನ್ನಮ ಮಹಾಭಾಗ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಕರ್ಮ ವೈ ॥ 
ಪ್ರಿಯಾತ್‌ ಪ್ರಿಯತರಂ ಹ್ಯಸ್ಥಾನ್ಸಾಸ್ತಿ ಮೇನನ್ಯತ್‌ ಕಥಂಚನ 11೨೫॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಮಹಾಭಾಗನೇ, ನನ್ನಸಲುವಾಗಿ ನೀನು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 
ನನಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । 
ಧರಾದೆ | ರ್ಪ್ರಾತೃಭಿ: ಸಾ ದ್ಯೌಸ್ತದಾ ತಾಂ ಜಹಾರ ಗಾಮ್‌ ॥॥೨೬॥ 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದ್ಯುನಾಮಕವಸುವು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ 
ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಧರಾದಿಗಳಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ಆ ಗೋವನ್ನು 
ಅಪಹರಿಸಿದನು. 


ತಯಾ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಟ್ಯಾ ನಿಯುಕ್ಟೋ ದ್ಯೌಸ್ತದಾ ನೃಪ I 


ಖಷೇಸ್ತಸ್ಕ  ತಪತ್ತೀವ್ರಂ. ನ ಶಶಾಕ ಪರೀಕ್ಷಿತುಮ್‌ 11೨೭ 
ಹೃತಾ ಥಃ ಸಾ ತದಾ ತೇನ ಪ್ರಯಾತಾ ನತು ಶಕ್ತಿತಃ । 
ಅಥಾಶ್ರಮಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಫಲಾನ್ಯಾದಾಯ ವಾರುಣಿ: 11೨೮॥ 


ಕಮಲನಯನೆಯಾದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ದ್ಯುನಾಮಕವಸುವು 
ಆಗ ಯಷಿಗಳ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಿಲ್ಲ. 
ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಗೋವು ತಾನು ಸ್ವತಃ ಹೋಗದೆ, ಮುಳ್ಳಿನ ಕೋಲಿನ ಏಟುಗಳಿಂದ 
ಬಲಾತ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹೋಯಿತು. 


ನಾಪಶ್ಯದ್‌ ಗಾಂ ಸವತ್ತಾಂ ತಾಂಸಹಿ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವನೋತ್ತಮೇ ।ಟ 
ಸ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಮೃಗಯಾಮಾಸ ವನೇ ತಾಮೃಷಿ ಪಿಸತ್ತಮಃ 11೨೯ 


ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಮೇಲೆ ವಸಿಷ್ಠರು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ 
ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ ಆ ವನದಲ್ಲಿತಮ್ಮ ಗೋವು ಮತ್ತು ಕರು ಎರಡೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. 


ನಾಭ್ಯಪಶ್ಯಂಶ್ಚ ಮೃಗಯನ್‌ ತಾಂ ಗಾಂ ಖುಷಿರುದಾರಧೀಃ AO 


ಆ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಆ ವನದಲ್ಲೆಲ್ಲಾಗೋವನ್ನುಹುಡುಕಿದರು. ಎಷ್ಟುಹುಡುಕಿದರೂ 
ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆ ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಗೋವು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -343- 


ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಥಾsಪನೀತಾಂ ತಾಂ ವಸುಭಿರ್ದಿವ್ಯಚಕ್ದುಷಾ | 
ಸ ತು ಕೋಪವಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಶಾಪ ಚ ವಸೂಂಸ್ತದಾ HAO 


ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಗೋವನ್ನುವಸುಗಳು ಅಪಹರಿಸುವುದನ್ನುತಿಳಿದು 
ಕೋಪವಶರಾಗಿ, ಅವರು ವಸುಗಳಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ಯಸ್ಸಾನ್ನೇ ವಸವೋ ಜಹ್ರುರ್ಗಾಂವೈ ದೋಗ್ಭ್ರೀಂ ಸುವಾಲಧಿಮ್‌ | 
ತಸ್ಥಾತ್‌ ಸರ್ವೇ ಜನಿಷ್ಯಂತಿ ವಸವೋ ಮಾನುಷೇಷಿತಿ 1 
ಏವಂ ಶಶಾಪ ಭಗವಾನ್‌ ವಸೂಂಸ್ತಾನ್‌ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ 112೨11 


ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನನ್ನಧೇನುವನ್ನುವಸುಗಳು ಅಪಹರಿಸಿದ ಕಾರಣ, 
ಆ ಎಲ್ಲವಸುಗಳೂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಜನಿಸಲಿ ಎಂಬುದಾಗಿ. ಹೀಗೆ ಪೂಜ್ಯರಾದ 
ಆ ಯುಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ವಸುಗಳಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 

ವಶಂ ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಆಪವೋ ಭರತರ್ಷಭ ॥ 

ಶಪ್ತ್ವಾ ಚ ತಾನ್‌, ಮಹಾಭಾಗಸ್ತಪಸ್ಯೇವ ಮನೋ ದಧೇ 11೩೩ 

ಎಲ್ಫೆ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ವಶರಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಆ ವಸುಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ 
ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಅವರು ಪುನಃ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟರು. 

ಏವಂ ಸ ಶಪ್ತವಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ವಸೂನಷ್ಟ್‌ ತಪೋಧನಃ । 

ಮಹಾಪ್ರಭಾವೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಿರ್ದೇವಾನ್‌ ರೋಷಸಮನ್ನಿತಃ 11೩೪॥॥ 

ತಪೋಧನರೂ, ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳೂ ಆದ ವಸಿಷ್ಠರು 
ರೋಷಸಮನಿತರಾಗಿ ಹೀಗೆ ಎಂಟು ವಸುಗಳಿಗೂ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 

ಏವಂ ಶಪ್ತಾಸ್ತತಸ್ತೇನ ಮುನಿನಾ ಯಾಮುನೇನ ವೈ । 

ಅಷ್ಟ್‌ ಸಮಸ್ತಾ ವಸವೋ ನಿಜದೋಷೇಣ ಭಾರತ 11೩೫ 

ಅಥಾಶ್ರಮಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಶಪ್ತಾಃ ಸ್ಥ ಇತಿ ಜಾನಂತಃ ಪುನಸ್ತಮಭಿಚಕ್ರಮುಃ 11೩೭।1 


-344- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಯಮುನೆಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಪರಾಧದಿಂದ 
ಹೀಗೆ ಶಪ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಪುನಃ ಅವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅವರ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ಪ್ರಸಾದಯಂತಸ್ತಮೃಷಿಂ ವಸವಃ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭ । 
ನ ಲೇಭಿರೇ ಚ ತೇ ತಸ್ಕಾತ್‌ ಪ್ರಸಾದಮೃಷಿಸತ್ತಮಾತ್‌ WALI 


ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅವರು ಆ ಯಷಿಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹೋನ್ನುಖರನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಲು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೂ ಅವರು ಆ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು 
ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ಆಪವಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಪು ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದಃ । 
ಉವಾಚ ಚ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮುನಿಃ ಶಪ್ತಧರಾದಿಕಾನ್‌ । 
ಅನುಸಂವತ್ತರಾಚ್ಛಾಪಾನ್ಸೋಕ್ಷ ಧಮಿತಿ ಭಾರತ HAC 


ಎಲೈ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ, ಸರ್ವಧರ್ಮ ವಿಶಾರದರೂ, ಧರ್ಮಾತ್ನರೂ, ಆದ 
ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಗಳು ತಮ್ಮಿಂದ ಶಪ್ರರಾದ ಧರ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಕುರಿತು "ಒಂದು 
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರಂತೆ ನೀವು ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಯಂ ತು ಯತೃತೇ ಶಪ್ತಾ ಮಯಾ ಯೂಯಂ ಸ ವತ್ಚೃತಿ । 
ದ್ಯೌಸ್ತು ವೈ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ದೀರ್ಪಕಾಲಂ ಸಕರ್ಮಣಾ ॥೩೯॥ 


ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಾಗಾಗಿದ್ದಿರೋ, ಅಂತಹ 
ದ್ಯುನಾಮಕ ವಸುವು ಮಾತ್ರ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿದೀರ್ಥಕಾಲ ಜೀವಿಸಲಿ. 

ನಾನೃತಂ ತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಾಮಿ ಯುಷ್ಮಾನ್‌ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಯದಬ್ರುವಮ್‌। 

ಪ್ರಜಾ ಹ್ಯನೃತವಾಕ್ಕೇನ ಹಿಂಸನ್‌ ಮೈನಸ್ತಥಾಪ್ನುಯಾತ್‌ 11೪೦॥ 


ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ, ಅದನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ 
ಅನೃತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವನಿಗೆ ಏನು ಪಾಪ 
ಬರುವುದೋ, ಅನೃತವಾಕ್ಯವನ್ನು ಆಡುವ ನನಗೂ ಅದೇ ಪಾಪವು ಬರುತ್ತದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -345- 


ನ ಪ್ರಜಾಸೃತಿ ಜಾಪ್ಯೇಷ ಮಾನುಷೇಷು ಮಹಾಮನಾಃ । 
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಶಾಸ್ಪಾರ್ಥವಿದ್‌ ಬಲೀ ॥ 
ಪಿತುಶ್ಚಾಯಂ ಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ವನ್‌ ಸ್ತ್ರೀಭೋಗಾನ್‌ ವರ್ಜಯಿಷ್ಯತಿ ॥ 


ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಈ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಬಲಿಷ್ಠನೂ, ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದನೂ ಆಗುವನು. 
ಇವನು ಸ್ವೀಭೋಗವನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ತಂದೆಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಏವಮುಕ್ತಾ ವಸೂನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಜಗಾಮ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 
ತತೋ ಮಾಮುಪಜಗ್ಯುಸ್ತೇ ಸಮಸ್ತಾ ವಸವೋ ನೃಪ 11೪೨॥॥ 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಖಷಿಗಳು ವಸುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು. 
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಈ ವಸುಗಳೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ಅಯಾಚಂತ ಚ ಮಾಂ ರಾಜನ್‌ ವರಂ ತೇಭ್ಯೋ ದದಾಮ್ಯಹಮ್‌। 
ಜಾತಂ ಜಾತಂ ಕ್ವಿಪೇತ್ಯೂಚುಃ ಸ್ವಯಂ ಗಂಗೇ ತ್ದದಂಭಸಿ WPA 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅವರು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ಗಂಗೆಯೇ ನಾವು ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ, 
ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ಬೇಗ ನಿನ್ನನೀರಿನಲ್ಲಿಹಾಕಿ ಕೊಂದುಬಿಡು ಎಂದು ಯಾಚಿಸಿದರು. ನಾನು 


ಅವರಿಗೆ ಆ ವರವನ್ನುನೀಡಿದೆ. 


ಏವಂ ತೇಷಾಂ ವರಂ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಶಪ್ತಾನಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮ । 
ಮೋಕ್ದಾರ್ಥಂ ಮಾನುಷಾಲ್ಲೋಕಾದ್‌ ಯಥಾವತ್‌ ಕೃತವತ್ಯಹಮ್‌ ॥ 


ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವರಕ್ಕಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಿಂದ 
ಅವರನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಶಪ್ತರಾದ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಸರಿಯಾದ ಉಪಕಾರವನ್ನೇ 
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 

ಅಯಂ ಶಾಪಾದೃಷೇಸ್ತಸ್ಯ ಏಕ ಏವ ನೃಪೋತ್ತಮ । 

ದ್ಯೌ ರಾಜನ್‌ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಚಿರಂ ವತ್ಯಸಿ ಭಾರತ 11೪೫॥ 


-346- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಎಲೈ ನೃಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಭಾರತನೇ, ಈ ದ್ಯುನಾಮವಸು ಮಾತ್ರ ಆ ಖುಷಿಯ 
ಶಾಪದಿಂದ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಬಹುಕಾಲ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಅಯಂ ದೇವವ್ರತಕ್ಚೆವ ಗಂಗಾದತ್ತಶ್ಚ ಮೇ ಸುತಃ । 
ದ್ವಿನಾಮಾ ಶಂತನೋ:ಃ ಪುತ್ರ: ಶಂತನೋರಧಿಕೋ ಗುಣೈಃ WEI 


ನನ್ನ ಮತ್ತು ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಇವನಿಗೆ ದೇವವ್ರತ ಮತ್ತು ಗಂಗಾದತ್ತ 
ಎಂದು ಎರಡು ಹೆಸರು. ಇವನು ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ ಶಂತನುವನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಅಯಂ ಕುಮಾರ: ಪುತ್ರಸ್ತೇ ವಿವೃದ್ಧ ಪುನರೇಷ್ಯತಿ । 
ಅಯಂ ಚತೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಆಹ್ವಾನೋಪಗತಾ ನೃಪ 11೪೭1! 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಈ ನಿನ್ನ ಕುಮಾರನು ಬೆಳೆದು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುವನು. ನಾನು 
ಈಗ ಹೋಗುವೆನು. ನೀನು ಕರೆದಾಗ ಬರುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತದಾಖ್ಯಾಯ ಸಾ ದೇವೀ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ | 
ಆದಾಯ ಚ ಕುಮಾರಂ ತಂ ಜಗಾಮ ಚ ಯಥೇಪಿತಮ್‌ 11೪೮॥ 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಆ ಗಂಗಾದೇವಿಯು ಕುಮಾರನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು, 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯಳಾಗಿ ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ತಸ್ಕಾದ್‌ ದೇವವ್ರತಶ್ಚೆವ ಗಂಗಾದತ್ತಶ್ಚ ಸೋ5ಭವತ್‌ । 
ಶಂತನುಶ್ಥಾಪಿ ಶೋಕಾರ್ತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಂ ತತಃ 11೪೯॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ದೇವವ್ರತನೂ, ಗಂಗಾದತ್ತನೂ ಆದನು. ಶಂತನುವು 
ಶೋಕಾರ್ಥನಾಗಿ ತನ್ನಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ವೃತ್ತಿಂ ಚ ಮಹತೋ ನೃಪ ಸದ್ಗುಣಾನ್‌ । 
ಶಂತನೋಃ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಾನೇವ ಗುಣಾನಹಮ್‌ ॥೫೦॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂತನುವಿನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ, 
ರಾಜಗುಣಗಳನ್ನೂ , ಉಳಿದ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ನಿರೂಪಿಸುವೆನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -347- 


ಮಹಾಭಾಗ್ಯಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ಭಾರತಸ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನಃ | 


ಲ 
ತಸ್ಯೇತಿಹಾಸಃ ಖ್ಯಾತೋ5ಯಂ ಮಹಾಭಾರತ ಇತ್ಯುತ HBO 


ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಂತನಾದ ಆ 
ರಾಜನ ಇತಿಹಾಸವೇ ಈ ಮಹಾಭಾರತವೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತನವತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 


LS 8 8 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ- ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ದೇವವ್ರತೋತಸಾವನುಶಾಸನಾಯ ಮಾತ್ರಾ 
ದತ್ತೋ ದೇವಗುರೌ ಶತಾರ್ಧಮ್‌ । 
ಸಂವತ್ತರಾಣಾಮಖಲಾಂಶ್ವ ವೇದಾನ್‌ 
. ಸಮಭ್ಯಸತ್‌ ತದ್ದಶಗಾಂತರಾತ್ಮಾ 11೪೬॥ 


ಈ ಗಂಗಾಪುತ್ರ ದೇವವ್ರತನೆನಿಸಿದ. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತೆ ಅವನನ್ನು 
ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟಳು. ಅವನು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಕಾಲ ಗುರುವಿಗೆ 
ವಿಧೇಯವಾದ ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ. 


ತತಶ್ಚ ಮಾತ್ರಾ ಜಗತಾಂ ಗರೀಯಸ್ಯನಂತಪಾರೇ5ಖಲಸದ್ಗುಣಾರ್ಣವೇ । 
ರಾಮೇ ಭೃಗೂಣಾಮಧಿಪೇ ಪ್ರದತ್ತಃ ಶುಶ್ರಾವ ತತ್ವಂ ಚ ಶತಾರ್ಧವರ್ಷಮ್‌ 


ಬಳಿಕ ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಅಪರಿಮಿತ ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣ ಸಾಗರನೂ ಆದ 
ಭೃಗುಕುಲ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಪರಶುರಾಮನಲ್ಲಿದೇವವ್ರತನನ್ನು ಗಂಗೆ ಕೊಟ್ಟಳು. ಅಲ್ಲಿ 
ಆತ ಐವತ್ತು ವರ್ಷ ತತ್ತಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ. 


-348- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಪಂಚವಿಂಶತ್‌ ಪುನರಬ್ದಕಾನಾ- 
ಮಸ್ಟಾಣಿ ಚಾಭ್ಯಸ್ಯ ಪತೇರ್ಭ್ಛ್ಯಗೂಣಾಮ್‌ । 
ಮಾತ್ರಾ ಸಮಾನೀಯ ತಟೇ ನಿಜೇ ತು 
 ಸೆಂಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪ್ರಾರ್ಪಯಿತುಂ ಸ್ಪಪಿತ್ರೇ TMT 


ಎ 


ದೇವವ್ರತ ಪುನಃ ಇಪ್ಪತ್ರೆದು ವರ್ಷಕಾಲ ಭೃಗುಕುಲದೊಡೆಯನಾದ ರಾಮನಿಂದ 
ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ. ಬಳಿಕ ಮಾತೆ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ತೀರದಲ್ಲಿ ತಂದು 
ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಇದು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ತಂದೊಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. 


ಸ ತತ್ರ ಬಧ್ವಾ ಶರಪಂಜರೇಣ 
ಗಂಗಾಂ ವಿಜಹ್ರೇತಸ್ಯ ಪಿತಾ ತದೈವ । 

ವ್ರಜನ್‌ ಮೃಗಾರ್ಥೀ ತೃಷಿತೋ ವಿಲೋಕಯನ್‌ 
ಗಂಗಾಮತೋಯಾಮಭವತ್‌ ಸುವಿಸ್ಥಿತಃ NYE 


ಅಲ್ಲಿ ದೇವವ್ರತ ಬಾಣಗಳ ಪಂಜರದಿಂದ ಗಂಗಾ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ 
ನೀರಾಟವಾಡಿದ. ಆಗಲೆ ಅವನ ತಂದೆ ಶಂತನು ಮೃಗ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ 
ಬಾಯಾರಿ, ಗಂಗೆ ಬಹಳ ಬತ್ತಿದ್ದನ್ನುಕಂಡು ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡ. 


ಸ ಮಾರ್ಗಯಾಮಾಸ ತತೋತಸ್ಯ ಹೇತುಜ್ಜಪ್ಯೆ 
ತದಾ ಸ್ವಂ ಚ ದದರ್ಶ ಸೂನುಮ್‌ । 
ಕ್ರೀಡಂತಮಸ್ಟೇಣ ಬಭೂವ ಸೋಪಿ 
ಕ್ಷಣಾದದೃಶ್ಯಃ ಪಿತೃದರ್ಶನಾದನು ISO 


ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯಲು ಶಂತನು ಅನ್ವೇಷಣ ಮಾಡಿದ. ಆಗ ಅಸ್ಪದಿಂದ 
ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡ. ತಂದೆ ಕಂಡೊಡನೆ ಮಗ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದ. 


ಮೀಮಾಂಸಮಾನಂ ತಮವಾಪ ಗಂಗಾ 
ಸುತಂ ಸಮಾದಾಯ ಪತಿಂ ಜಗಾದ ಚ 
ಅಯಂ ಸುತಸ್ತೇ ಪರಮಾಸ್ಟದೇತ್ತಾ 


ಸಮರ್ಪಿತೋ ವೀರ್ಯಬಲೋಪಪನ್ನಃ HBO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -349- 


ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶಂತನುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಗಂಗೆ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದು 
ತಂದು ಹೇಳಿದಳು. "ಇವನು ನಿನ್ನ ಮಗ, ಒಳ್ಳೆಯ ಅಸ್ಪಜ್ಞ, ವೀರ್ಯ ಬಲಗಳುಳ್ಳವ. 
ಇವನನ್ನುನಿನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ'. 


ಅಸ್ಯಾಗ್ರಜಾಃ ಸ್ಟಾಂ ಸ್ಥಿತಿಮೇವ ಯಾತಾ 
ಹರೇಃ ಪದಾಂಭೋಜಸುಪಾವಿತೇ ಜಲೇ । 
ತನೂರ್ಮದೀಯೇ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ತತ್‌ ತ್ನಂ 
ತಾನ್‌ ಮಾ ಶುಚೋತನೇನ ಚ ಮೋದಮಾನಃ 11೫೨॥ 


“ಇವನ ಅಣ್ಣಂದಿರು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪಾದಕಮಲದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾವನಗೊಂಡ 
ನನ್ನನೀರಲ್ಲಿಶರೀರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುತಮ್ಮಮೂಲರೂಪಗಳನ್ನೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿಂದ 
ನೀನು ಈತನ ಜೊತೆಗೇ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರು. ಆ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಿಸಬೇಡ'. 


ಇತಿ ಪ್ರದಾಯಾಮುಮದೃಶ್ಯತಾಮಗಾತ್‌ 

ಗಂಗಾ ತಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಸ್ವಕಂ ಗೃಹಮ್‌ । 
ರಾಜಾಭಿಷಿಚ್ಯಾಥ ಚ ಯೌವರಾಜ್ಯೇ 

ಮುಮೋದ ತತ್ನದ್ದುಣತರ್ಪಿತೋ ಭೃಶಮ್‌ 18೩1 


ಹೀಗೆ ಮಗನನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಗಂಗೆ ಅದ್ಭಶ್ವಳಾದಳು. ರಾಜ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದ. ಬಳಿಕ ಅವನನ್ನು ಯೌವರಾಜ್ಯ ಪದವಿಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ 
ಮಾಡಿ ಅವನ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟ. 


ಪುನಃ ಸ ಪಿತ್ರಾನುಮತೋ ಬೃಹಸ್ಪತೇರವಾಪ 
ವೇದಾನ್‌ ಪುರುಷಾಯುಷೋರ5ರ್ಧತಃ । 
ರಾಮಾತ್‌ ತಥಾಸ್ಟ್ರಾಜಿ ಪುನಸ್ತೃವಾಪ ತಾವದ್ದಿರಬ್ದೈಸ್ಥಿಶತೈಶ್ಚ ತತ್ತಮ್‌ ॥ 


ದೇವವ್ರತ ತಂದೆಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಪುನಃ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ 
ಪುರುಷಾಯುಷ್ಯದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವೇದಗಳನ್ನು 
ಕಲಿತ. ಹಾಗೇ ಅಷ್ಟೇ ವರ್ಷ ಕಾಲ ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ಪುನಃ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶ 
ಪಡೆದ. ಮತ್ತು ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷ ಕಾಲ ತತ್ತವನ್ನೂ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದ. 


-350- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಸರ್ವವಿತ್ತ್ವಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ರಾಮಾತ್‌ 
ಸಮಸ್ತವಿಧ್ಯಾಧಿಪತೇರ್ಗುಣಾರ್ಣವಾತ್‌ । 
ಪಿತುಃ ಸಮೀಪಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ತಂ ಚ 
" ಶುಶ್ರೂಷಮಾಣಃ ಪ್ರಮಮೋದ ವೀರಃ TEA 


ವೀರನಾದ ದೇವವ್ರತ ಸಕಲ ವಿದ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಗುಣಸಮುದ್ರನಾದ 
ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವನನ್ನು 
ಸೇವಿಸುತ್ತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟ. 


XK 


ತೊಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಶಂತನುವಿನ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಕ್ರಮ, ಗಂಗೆಯಿಂದ ದೇವವ್ರತನ ಸಮರ್ಪಣೆ, 
ದೇವವ್ರತನಿಗೆ ಯುವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಅಭಿಷೇಕ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಸ ಶಂತನುರ್ಧೀಮಾನ್‌ ದೇವರಾಜರ್ಷಿಸತ್ಛತಃ I 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಸತ್ಯವಾಗಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ WO 


ಹೀಗೆ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ದೇವಯಷಿ ಮತ್ತು ರಾಜಯಷಿಗಳಿಂದ ಸತೃತನಾದ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂತನುವು ಸರ್ವಲೋಕದಲ್ಲಿಸತ್ಯ ವಚನನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. 


ಶಂತನೋಃ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಾನೇವ ಗುಣಾನಹಮ್‌ । 
ದಮೋ ದಾನಂ ಕ್ಷಮಾ ಬುದ್ಧಿ; ಹ್ರೀದೃತಿಸ್ತೇಜ ಉತ್ತಮಮ್‌ । 
ನಿತ್ಯಾನ್ಯಾಸನ್‌ ಮಹಾಸತ್ವೇ ಶಂತನೌ ಭರತರ್ಷಭ ।ಟ 11೨॥( 


ಶಂತನುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, 
ಮಹಾಸತ್ವವುಳ್ಳ ಶಂತನುವಿನಲ್ಲಿ ದಮ, ದಾನ, ಕ್ಷಮೆ, ಬುದ್ಧಿ ಲಜ್ಜೆ, ಧೈರ್ಯ, 
ಉತ್ತಮವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಈ ಗುಣಗಳು ನಿತ್ಯವಾಗಿದ್ದವು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -351- 


ಆಮಾತ್ಯಗುಣಸಂಪನ್ನಃ ಕ್ಛತ್ರಧರ್ಮವಿಶೇಷವಿತ್‌ I 

ಆಸೀದ್‌ ಭರತವಂಶಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ಸಾಧುಜನಸ್ಯ ಚ TET 

ಕಂಬುಗ್ರೀವಃ ಪೃಥುವ್ಯಂಸೋ ಮತ್ತವಾರಣವಿಕ್ರಮಃ । 

ಧರ್ಮ ಏವ ಪರಃ ಕಾಮಾದರ್ಥಾಚ್ಚೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ | 

ಅನ್ನಿತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಾರ್ಥೈ:ಃ ಸರ್ವೈರ್ನ್ನಪತಿಲಕ್ಷಣೈ: 11೪॥ 

ಅಮಾತ್ಯಗುಣಸಂಪನ್ನನೂ ಮತ್ತು ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮವನ್ನುವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿದವನೂ 
ಆದ ಅವನು ಭರತವಂಶಕ್ಕೂಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೂ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದನು. ಕಂಬುಗ್ರೀವನೂ, 
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭುಜವುಳ್ಳವನೂ, ಮದಗಜದ ವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅವನು ಕಾಮ 
ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಿಗಿಂತ ಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ತಿಳಿದವನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು 
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಎಲ್ಲರಾಜಚಿನ್ನೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದನು. 


ತಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿಮಥೋ ವೃತ್ತಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಸತತಂ ನೃಪಾಃ । 

ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಶೀಲಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ 11೫11 

ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಡತೆಯನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದ ಇತರ ರಾಜರು ಮತ್ತು 
ಪ್ರಜೆಗಳು ಯಜ್ಞ, ದಾನ, 'ತಪಶ್ಶೀಲರಾದರು. 

ಏವಮಾಸೀನ್ಮಹಾಸತ್ವಃ ಶಂತನುರ್ಭರತರ್ಷಭ । 

ನ ಚಾಸ್ಯ ಸದೃಶಃ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಧರ್ಮತೋತಭವತ್‌ Hl 

ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾಸತ್ವಶಾಲಿಯಾದ ಶಂತನುವು ಹೀಗಿದ್ದನು. 
ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಕೃತ್ರಿಯನು 
ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿರಲಿಲ್ಲ 

ವರ್ತಮಾನಂ ಚ ಸದ್ಭರ್ಮೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿದಾಂವರಮ್‌ | 

ತಂ ಮಹೀಪಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ರಾಜರಾಜಮಕುರ್ವತ 11೭1 

ಸರ್ವಶಾಸಜರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ, ಸದರ್ಮನನಿರತನಾಗಿದ್ದು 

ಮೌ [ae ೦ ೦ 

ಮಹಾಧನುರ್ಧಾರಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ಉಳಿದ ರಾಜರು ರಾಜರಾಜನನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಿದರು. 


-352- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇನ ಕೀರ್ತಿಮತಾ ಶಿಷ್ಟಾ ಶಕ್ರಪ್ರತಿಮತೇಜಸಾ । 
ಯಜ್ಞದಾನತಪಃ ಶೀಲಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ HS 


ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಕೀರ್ತಿ ವಂತನಾದ ಅವನ ಶಾಸನಕ್ಕೆ 
ಒಳಗಾದ ರಾಜರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಶ್ಶೀಲರಾದರು. 


ಶಂತನುಪ್ರಮುಖೈರ್ಗುಪ್ತಂ ರಾಷ್ಟಾಧಿಪತಿಭಿರ್ಜಗತ್‌ I 
ನಿಯಮಾತ್‌ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ತರಮವರ್ಧತ WE 


ಶಂತನು ಮೊದಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಲಟ್ಟಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಎಲ್ಲವರ್ಣಗಳೂ 
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಣವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಬ್ರಹ್ಮ ಪರ್ಯಚರತ್‌ ಕ್ಷತ್ರಂ ವಿಶಃ ಕ್ಷತ್ರಮನುವ್ರತಾಃ । 
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ರತ್ರಾನುಲೋಮಾಶ್ಚ ಶೂದ್ರಾ; ಪರ್ಯಚರನ್‌ ವಿಶಃ 11೧೦॥ 


ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪರಿಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ವೈಶ್ಯರು ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನು 
ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿ ಶೂದ್ರರು 


ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಪರಿಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಶ ಷ್ಠ 
ಸ ಹಸ್ತಿನಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ಕುರೂಣಾಂ ಪುಟಭೇದನೇ । 
ವಸನ್‌ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾಮನ್ವಶಾಸದ್‌ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ 11೧೧। 


ಅವನು ಕುರುಗಳ ಪಟ್ಟಣವಾದ ಮನೋಹರವಾದ ಹಸ್ತಿನಪುರದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳಿದನು. 

ಸ ದೇವರಾಜಸದೃಶೋ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸತ್ಯವಾಗ್ಯಜುಃ । 

ದಾನಧರ್ಮತಪೋಯೋಗಾತ್‌ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ ॥1೧೨॥ 


ದೇವರಾಜಸದ್ಭಶನಾಗಿ ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ, ಸತ್ಯವಚನನೂ, ಆರ್ಜವ ಉಳ್ಳವನೂ 
ಆದ ಅವನು ದಾನ, ಧರ್ಮ, ತಪಸ್ಸುಗಳ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಬಹಳ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -353- 


ಅರಾಗದ್ವೇಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಸೋಮವತ್‌ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ ॥ 
ತೇಜಸಾ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೋ ವಾಯುವೇಗಸಮೋ ಬಲೇ । 
ಅಂತಕಪ್ರತಿಮಃ ಕೋಪೇ ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವೀಸಮಃ HOA 


ರಾಗದ್ದೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಅವನು ನೋಡುವವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ 
ಚಂದ್ರನಂತೆಯೂ, ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಸೂರ್ಯನಂತೆಯೂ, ವೇಗದಲ್ಲಿಮತ್ತು ಬಲದಲ್ಲಿ 
ವಾಯುವಿನಂತೆಯೂ, ಕೋಪದಲ್ಲಿ ಯಮನಂತೆಯೂ, ಸಹನೆಯಲ್ಲಿ 
ಭೂಮಿಯಂತೆಯೂ ಇದ್ದನು. 


ವಧಃ ಪಶುವರಾಹಾಣಾಂ ತಥೈವ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಮ್‌ | 
ಶಂತನೌ ಪೃಥಿವೀಪಾಲೇ ನಾವರ್ತತ ವೃಥಾ ತದಾ 11೧೪॥ 


ಧರ್ಮಬ್ರಹ್ಮೋತ್ತರೇ ರಾಜ್ಯೇ ಶಂತನುರ್ವಿನಯಾಶ್ರಯಃ | 
ಸಮಂ ಶಶಾಸ ಭೂತಾನಿ ಲೋಭರಾಗವಿವರ್ಜಿತಃ Ter 


ಶಂತನುವು ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾಗ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಶುವರಾಹಗಳ ಅಥವಾ 
ಮೃಗ-ಪಕ್ಷಿಗಳ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ವಧೆಯು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದ ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವಿನಯಶೀಲನಾದ ಶಂತನುವು ಲೋಭರಾಗಗಳನ್ನು 
ತ್ಯಜಿಸಿ ಎಲ್ಲಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಳಿದನು. 

ಚಕೋರನೇತ್ರಸ್ತಾಮ್ರಾಸ್ಯಃ ಸಿಂಹರ್ಷಭಗತಿರ್ಯುವಾ । 

ಗುಣ್ಳೆರನುಪಮೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸಮಸ್ಸೆರಭಿಗಾಮಿಕ್ಕೆಃ । 

ಗಂಭೀರಃ ಸತ್ಮಸಂಪನ್ನಃ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಃ 1೧೬॥ 

ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಯಜ್ಗಾರ್ಥಂ ಬಭೂವುಃ ಪಶವೋ ನೃಣಾಮ್‌ | 

ನ ಹೃಧರ್ಮೇಣ ಕೇಷಾಂ ಚಿತ್‌ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಭವದ್‌ ವಧಃ ॥೧೭॥ 

ಅವನು ಚಕೋರನೇತ್ರನೂ, ತಾಮ್ರಾಸ್ಯನೂ, ಸಿಂಹರ್ಷಗತಿಯುಳ್ಳವನೂ, 
ಯುವಕನೂ, ಎದುರಿಗೆ ಬಂದವರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಅಸದೃಶವಾಗಿದ್ದ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, ಗಂಭೀರನೂ, ಸತ್ತಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು 
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


-354- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಶುಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಅಥವಾ ಯಷಿಗಳಿಗಾಗಿ, ಅಥವಾ ಪಿತೃಗಳಿಗಾಗಿ, 
ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯ 
ವಧೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಅಸುಖಾನಾಮನಾಥಾನಾಂ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಷು ವರ್ತತಾಮ್‌ । 
ಸ ಏವ ರಾಜಾ ಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಭವತ್‌ ಪಿತಾ 11೧೮॥ಟ 


ದುಃಖಿತರಾದ ಅನಾಥರಿಗೂ, ನೀಚಯೋನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವನೇ ತಂದೆಯಂತೆ ಇದ್ದುರಾಜನಾಗಿದ್ದನು. 


ವೀತಶೋಕಭಯಾಬಾಧಾಃ ಸುಖಸ್ವಪ್ಪಪ್ರಬೋಧನಾಃ I 
ಶ್ರಿತಾ ಭಾರತಭರ್ತಾರಂ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಭೂಮಿಪಾಃ 11೧೯॥ 


ಭಾರತರಾಜನಾದ ಶಂತನುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದ ರಾಜರು ಶೋಕ, ಭಯ, 
ಪೀಡೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸುಖವಾದ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರವುಳ್ಳವರಾದರು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ನರವರಶ್ರೇಷ್ಠೇ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೇ ಸತಿ । 
ನೃಣಾಂ ವಾಗಭವತ್‌ ಸತ್ಯಂ ದಾನಾರ್ಥಮಭವದ್‌ ಧನಮ್‌ । 
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಪಶವಶ್ಚಾಸನ್‌ ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ಚ ಮೈಥುನಮ್‌ ॥ಃ೨೦॥ 


ಆ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಂತನುವು ರಾಜರಾಜೇಶರನಾಗಿರುತ್ತಿರಲು ಮನುಷ್ಯರು 
ಸತ್ಯವಚನರಾಗಿದ್ದರು, ಧನವು ದಾನಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು, ಪಶುಗಳು 
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು, ಮೈಥುನವು ಸಂತಾನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. 


ಸ ಸಮಾಃ ಷೋಡಶಾಷ್ಟ್‌ ಚ ಚತಸ್ರೋತಷ್ಟ್‌ ತಥಾ5ಪರಾಃ । 
ರತಿಮಪ್ರಾಪ್ನುವನ್‌ ಕಾಂಚಿತ್‌ ಬಭೂವ ವನಗೋಚರಃ । 
ತಪಸಾ ಕರ್ಶಿತೋಗ್ರ್ಯ್ಯೇಣ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಃ ಸದಾ 11೨೧॥॥ 


ಅವನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸಿ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ, ಎಂಟು ವರ್ಷ, ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಮತ್ತು 
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಪ ಧ್ಯಾನಪರನಾದನು. (ಮೊದಲು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ 
ತಪಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ ಅದರಲ್ಲಿ ಫಲ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಪುನಃ ಎಂಟು ವರ್ಷ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -355- 


ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಅದರಲ್ಲೂಫಲ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕುವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, 
ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ರಮದಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು.) 


ತಥಾರೂಪಸ್ತಥಾಚಾರ:ಃ ತಥಾವೃತ್ತಸ್ತಥಾಶ್ರುತಃ । 


ಲ..೨ 
ಗಾಂಗೇಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಭೂದ್‌ ಆದಾವೇವಾಷ್ಟಮೋ ವಸುಃ 11೨೨॥ 
ತಂದೆಯ ರೂಪವನ್ನೇ, ತಂದೆಯ ಆಚಾರವನ್ನೇ, ತಂದೆಯ ನಡತೆಯನ್ನೇ ಮತ್ತು 
ತಂದೆಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಷ್ಟಮವಸುವು, ಮೊದಲೆ ಅವನಿಗೆ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ 
ದೇವವ್ರತನೆನಿಸಿ ಜನಿಸಿದ್ದನು. 


ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪಾರ್ಥಿವೇಷ್ಟಿತಷುರೇ ಚ!। 
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಪಾಹೋ ಮಹಾಯಶಾಃ!1೨೫1( 


ಸ ಕದಾಚಿನ ಕೃಗಾನ್‌ ನಿಘ್ನನ್‌ ಗಂಗಾಮನುಸಸಾರ ಹ ॥ 
ಭಾಗೀರಥೀಮಲ್ಲಜಲಾಂ ದದರ್ಶ ಸರಿತಾಂ ವರಾಮ್‌ 1೨೪1 


ಶಂತನುವು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಇತರ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 
ನಿಷ್ಣಾತನಾಗಿದ್ದು ಅಧಿಕವಾದ ಬಲ, ವೀರ್ಯ, ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದು ಒಮ್ಮೆ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ, ಭಾಗೀರಥಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನದಿಯಾದ ಭಾಗೀರಥಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ನೀರಿರುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಶಂತನುರ್ಭರತರ್ಷಭಃ 1 

ಸ್ಯಂದತೇ ಕೆನ್ನಿ ಯಂ ನಾದ್ಯ ಸರಿಚ್ಛೇಷ್ಠಾ ಯಥಾ ಪುರಾ 11೨೫11 


ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಶಂತನುವು ಗಂಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಇದೇನು ಈ ದಿನ 
ಸರಿಚ್ಛೇಷ್ಠಳಾದ ಗಂಗೆಯು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಹರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದನು. 


ತತೋ ನಿಮಿತ್ತಮನ್ನಿಚ್ಛ್ಸನ್‌ ದದರ್ಶ ಸುಮಹಾಮನಾಃ | 
ಕುಮಾರಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನಂ ಬೃಹಂತಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಮ್‌ 1|೨೬॥ 


ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ 
ರೂಪಸಂಪನ್ನನಾದ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನನಾದ ಒಬ್ಬಕುಮಾರನನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 


-356- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಿವ್ಯಮಸ್ವಂ' ವಿಕುರ್ವಾಣಂ ಯಥಾ ದೇವಂ ಪುರಂದರಮ್‌ । 

ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಗಂಗಾಂ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಸೈರವಸ್ಥಿತಮ್‌ 11೨೭1॥! 

ಇಂದ್ರನಂತೆ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ, ಸಮಗ್ರವಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು 
ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆಚ್ಚಾದನೆ ಮಾಡಿ ನಿಂತಿದ್ದಂತಹ ಕುಮಾರನನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 


ತಾಂ ಶರೈರಾವೃತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನದೀಂ ಗಂಗಾಂ ಸಮಂತತಃ । 
ವಿಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರೇಕ್ಷತೇ ರಾಜಾ ಕರ್ಮ ತಸ್ಯಾತಿಮಾನುಷಮ್‌ TES 


ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ದೇವಗಂಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿ 
ವಿಸ್ಥಿತನಾದ ರಾಜನು ಆ ಕುಮಾರನ ಅತಿಮಾನುಷ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. 

ಜಾತಮಾತ್ರಂ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟಂ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಶಂತನುಸ್ತದಾ । 

ನ ಜ್ಞಾತ ವಾನ್‌ ಮಹಾಭಾಗಮಯಂ ಪುತ್ರೋ ಮಮೇತಿ ವೈ  ॥೨೯॥ 


ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ ಶಂತನುವು ಈ ಮಹಾ 
ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯು ತನ್ನ ಮಗನೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ತು ತಂ ಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಮಾಯಯಾ । 
ಪ್ರಮೋಹ್ಯ ಚ ತತಃ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ToT 


ಕುಮಾರನಾದರೊ, ತಂದೆಯನ್ನುನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಕ್ಷಣ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. 


ತದದ್ದುತಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟಾ ತತ್ರ ರಾಜಾ ಸ ಶಂತನುಃ । 
ಶಂಕಮಾನಃ ಸುತಂ ಗಂಗಾಮಬ್ರವೀದ್‌ ದರ್ಶಯೇತಿ ತಾಮ್‌ ॥1೩೧॥ 


ಆ ಅದ್ಭುತವನ್ನುನೋಡಿದ ರಾಜ ಶಂತನುವು ಅವನು ತನ್ನ ಮಗನೆಂಬ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ 
ಒಳಗಾಗಿ ಗಂಗೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಮಗನನ್ನುತೋರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಂ ಗಂಗಾ ಬಿಭ್ರತೀ ರೂಪಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾಣೌ ತಂ ಕುಮಾರಮಲಂಕೃತಮ್‌ 1೩೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -357- 


ಗಂಗೆಯು ಉತ್ತಮರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು 
ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ರಾಜನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಳು. 


ಅಲಂಕೃತಾಮಾಭರಣೈರರಜೋವಸ್ತವಾಸಿನೀಮ್‌ | 
ದೃಷ್ಠಪೂರ್ವಾಂ ಸತೀಂ ಗಂಗಾಮಭ್ಯಜಾನಾತ್‌ ಸ ಶಂತನುಃ  11೩೩ಟ 


ಶಂತನುವು ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿದ್ವ ಶುಭ್ರವಸ್ಥವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ವ ಹಿಂದೆ 
ನೋಡಿದ್ದಂತಹ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದನು. 


ಯಂ ಪುತ್ರಮಷ್ಟಮಂ ರಾಜಂಸ್ತ್ರಂ ಪುರಾ ಮಯ್ಯವಿಂದಥಾಃ । 
ಸ ತೇ5ಯಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ವಜ್ರಸಂಹನನೋ ಯುವಾ 11೩೪ 


ಗಂಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಳು - ರಾಜನೇ, ಪುರುಷವ್ಯಾಪುನೇ, ನೀನು ಯಾವ 
ಅಷ್ಟಮಪುತ್ರನನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಪಡೆದೆಯೋ ಅವನೇ ವಜ್ರಶರೀರನಾದ, 
ಯುವಕನಾದ ಈ ನಿನ್ನಮಗ. 


ವೇದಾನಧಿಜಗೇ ಪೂರ್ವಂ ವಸಿಷ್ಠಾಚ್ಛರಿತವ್ರತಃ । 
ಅಖಿಲಾನ್‌ ಸೋಪನಿಷದಾನ್‌ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾನ್‌ ಯಥಾವಿಧಿ ॥ 


ಚರಿತವ್ರತನಾದ ಇವನು ಮೊದಲು ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳನ್ನೂ, 
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನೂವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದನು. 


ಕೃತಾಸ್ತ್ರ ಪರಮೇಷ್ಠಾಸೋ ದೇವರಾಜಸಮೋ ಯುಧಿ ಟ 
ಸುರಾಣಾಂ ಸಮ್ಮತೋ ನಿತ್ಯಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಭಾರತ HAI 


ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತು ಧನುರ್ಧಾರಿಯಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಗೆ 
ಸಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಇವನು ಸುರರಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಗೂ 
ಸಮ್ಮತನಾದವನು. 


ಉಶನಾ ವೇದ ಯಚ್ಛಾಸ್ತಮಯಂ ತದ್‌ ವೇದ ಕೃತ ಶಃ । 


ಮಹೇಷ್ವಾಸಮಿಮಂ ರಾಜನ್‌ ರಾಜಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಮ್‌ ।ಟ 
ಮಯಾ ದತ್ತಮಿಮಂ ಪುತ್ರಂ ವೀರಂ ವೀರ ಗೃಹಂ ನಯ 11೩೭! 


-358- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರವು ತಿಳಿದಿದೆಯೊ, ಅದನ್ನು ಇವನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ 
ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಧನುರ್ವಿಧ್ಯಾಪಾರಂಗತನಾದ ರಾಜಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಕೋವಿದನಾದ, ನನ್ನಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟನಿನ್ನ ಈ ಮಗನನ್ನುಮನೆಗೆ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ I 
ಗಂಗಯಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಃ ಪುತ್ರಮಾದಾಯ ಶಂತನು: WASH 
ಭ್ರಾಜಮಾನಂ ಯಥಾದಿತ್ಯಂ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಪುರಂ ಪ್ರತಿ | ಪೌರವೇಷು 
ತತಃ ಪುತ್ರಂ ಯೌವರಾಜ್ಯೇತಭ್ಯಷೇಚಯತ್‌ 11೩೯॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಮಹಾನುಭಾವಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು. ಗಂಗೆಯ 
ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತನ್ನಮಗನನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಶಂತನುವು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ಅನಂತರ ತನ್ನಮಗನನ್ನು ಪೌರವರಾಜ್ಯದ 
ಯುವರಾಜನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು. 


ಪೌರವಃ ಸ್ವಪುರಂ ಗತ್ವಾ ಪುರಂದರಪುರೋಪಮಾಮ್‌ । 
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾರ್ಥಂ ಮೇನೇ ಚಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ 11೪೦॥।! 


ಪೌರವನಾದ ಶಂತನುವು ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧವಾದ ಇಂದ್ರನ ಪಟ್ಟಣದಂತಿರುವ 
ತನ್ನಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥನೆಂದು ತಿಳಿದನು. 


ಣೆ] 


ಪೌರವಾನ್‌ ಶಂತನೋಃ ಪುತ್ರಃ ಪಿತರಂ ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ | 
ರಾಷ್ಟ್ರ ಚ ರಂಜಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತೇನ ಭರತರ್ಷಭ ell 


ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಶಂತನುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ಭೀಷ್ಮನು 
ತಂದೆಯನ್ನೂ , ಎಲ್ಲಾ ಪೌರವರನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನೂ ತನ್ನ ಶೀಲವೃತ್ತಗಳಿಂದ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 


ತಥಾವೃತ್ತಸಮಾಚಾರಸ್ತಥಾಧರ್ಮಸ್ತಥಾಶ್ರುತ:ಃ 1 
ಪುತ್ರೋ ದೇವವ್ರತೋ ನಾಮ ಶಂತನೋರಧಿಕೋ ಗುಣೈಃ 99 


ಸಂಭವಪರ್ವ -359- 


ತಂದೆಯದೇ ನಡತೆ, ತಂದೆಯದೇ ಆಚಾರ, ತಂದೆಯದೇ ಧರ್ಮ, ತಂದೆಯದೇ 
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದದೇವವ್ರತನು ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ ತಂದೆಯಾದ ಶಂತನುವನ್ನು 
ಮೀರಿಸಿದನು. 
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರೇಷ್ಟಪ್ಯಭಿರತಃ ಪಾರ್ಥಿವೇಷ್ಠಿತರೇಷು ಚ । 
ಗುಣೈರ್ಮ್ವಿಶಿಷ್ಟೋ ಬಹುಭಿಃ ಪುತ್ರೋ ದೇವವ್ರತೋತಭವತ್‌ ॥೪೩॥ 
: ಶಂತನುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ದೇವವ್ರತನು ಸರ್ವಾಸ್ವಗಳಲ್ಲೂನಿರತನಾಗಿ ತನ್ನ ಅನೇಕ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ರಾಜರಿಗಿಂತಲೂ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗಿಂತಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟನಾದವನಾದನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ನವತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


।। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಟ್‌ಚತ್ಹಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 8 
ತೊಂಭತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಶಂತನು ದಾಶಕನ್ಯಾಪ್ರಸಂಗ, ಭೀಷ್ಮರ ಪಾತ್ರ, "ಭೀಷ್ಠ' ಎಂಬ ನಾಮಕರಣ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ತಥಾ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ರಮಮಾಣೋ ಮಹೀಪತಿಃ ॥ 
ವರ್ತಯಾಮಾಸ ವರ್ಷಾಣಿ ಚತ್ತಾರ್ಯತುಲವಿಕ್ರಮಃ mo 


ಆ ಅತುಲವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜನು ಮಗನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುತ್ತಾ 
ನಾಲ್ಕುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದನು. 

ಸ ಕದಾಚಿದ್‌ ವನಂ ಯಾತೋ ಯಮುನಾಮಭಿತೋ ನದೀಮ್‌ । 

ಮಹೀಪತಿರನಿರ್ದೇಶ್ಯಮಜಿಫುದ್‌ ಗಂಧಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೨1 


ಒಂದು ಸಲ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ ರಾಜನು ಯಮುನೆಯ ತೀರದಲ್ಲಿವರ್ಣಿಸಲು 
ಅಸಾಧ್ಯವಾದಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಂಧವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದನು. 


-360- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಪ್ರಭವಮನ್ವಿಚ್ಛನ್‌ ವಿಚಚಾರ ವನಂ ನೃಪಃ | 
ಸ ದದರ್ಶ ತದಾ ಕನ್ಯಾಂ ದಾಶಾನಾಂ ದೇವರೂಪಿಣೀಮ್‌ 11೩.1 


ಆ ರಾಜನು ಅದರ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿದಾಗ, 
ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಂತೆ ರೂಪವಿರುವ ದಾಶಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ತಾಮಪೃಚ್ಛತ್‌ ತತೋ ರಾಜಾ ಕನ್ಯಾಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಮ್‌ । 
ಕಸ್ಯ ತ್ವಮಸಿ ಕಾ ಚಾಸಿ ಕಿಂಚ ತೇಠತ್ರ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ HY 


ಆಗ ರಾಜನು ಕಮಲಲೋಚನೆಯಾದ ಅವಳನ್ನು ನೀನು ಯಾರು? ಯಾರ 
ಮಗಳು? ಮತ್ತು ನೀನು ಇಲ್ಲಿಏನು ಮಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಸಾ5ಬ್ರವೀದ್‌ ದಾಶಕನ್ಯಾಸ್ಥಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ವಾಹಯೇ ಪ್ಲವಮ್‌!। 
ಪಿತುರ್ನಿಯೋಗಾದ್‌ ಭದ್ರಂ ತೇ ದಾಶರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಪಿತರಂ ತಸ್ಯಾ ವರಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತದಾ 11೫11 


ಅವಳು ನಾನು ದಾಶಕನ್ಯೆ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದಾಶರಾಜರಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ 

ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ನಾನು ಧರ್ಮಕ್ಕೆನಾವೆಯನ್ನುನಡೆಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ 

"ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ರಾಜನು ಅವಳ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಅವನನ್ನು ಕನ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. 


ರೂಪಮಾಧುರ್ಯಗಂದಧೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಾಂ ದೇವರೂಪಿಣೀಮ್‌ । 
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾ ದಾಶೇಯೀಂ ಕಾಮಯಾಮಾಸ ಶಂತನುಃ । 
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್‌ ತತಸ್ತಸ್ಯಾ ಪಿತರಂ ಚಾತ್ಮಕಾರಣಾತ್‌ Wel 


ರೂಪಮಾಧುರ್ಯ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ದೇವರೂಪಿಣಿಯಾದ 
ದಾಶಕನ್ಯೆಯನ್ನುನೋಡಿ, ರಾಜನಾದ ಶಂತನುವು ಕಾಮಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತನಗೆ ಅವಳನ್ನು 
ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅವನಲ್ಲಿಯಾಚಿಸಿದನು. 


ಸಂಭ್ರಮಾತ್‌ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ದಾಶರಾಜೋ ಮಹೀಪತಿಮ್‌ ।ಟ 
ಯಾಚಮಾನಾಯ ವೈ ದೇಯಾ ವರಾಯ ವರವರ್ಣಿನೀ 11೭1 


ಹೃದಿ ಕಾಮಸ್ತು ಮೇ ಶಶ್ಚಿತ್‌ ತಂ ನಿಬೋಧ ಜನೇಶ್ನರ । 
ಯದೀಮಾಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಂ ತ್ಲಂ ಮತ್ತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ನ್ನಪ ॥೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -361- 


ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ದಾಶರಾಜನು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು, 
ಸುಂದರಿಯಾದ ಇವಳನ್ನುಯಾಚನೆ ಮಾಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವರನಿಗೇ ಕೊಡಬೇಕು. 
ಆದರೆ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಇವಳನ್ನು ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಬಯಸುವುದಾದರೆ ನನ್ನ 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸೆಯಿದೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿ. 


ಸತ್ಯವಾಗಸಿ ಸತ್ಯೇನ ಸಮಯಂ ಕುರು ಪಾರ್ಥಿವ । 
ತತೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತವ ಕನ್ಯಾಮಿಮಾಂ ನೃಪ । 
ನಹಿ ಮೇ ತ್ತತ್ರಮಃ ಕಶ್ಲಿದ್‌ ವರೋ ಜಾತು ಭವಿಷ್ಯತಿ al 
ನೀನು ಸತ್ಯವಚನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು 
ಮಾತು ಕೊಡು. ಏಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಅನಂತರ ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಕೊಡುವೆನು. ನನಗೆ ನಿನ್ನಂತಹ ಅಳಿಯನು ಎಂದೂ ದೊರೆಯಲಾರ. 
ಶಂತನುಃ 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತವ ವರಂ ದಾಶ ವ್ಯವಸಾಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ದಾತವ್ಯಂ ಚೇತ್‌ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ತ್ಹದೇಯಂ ಕಥಂಚನ Hoo 


ದಾಶನೇ, ನಿನ್ನವರವನ್ನುಕೇಳಿ, ಅನಂತರ ನಿರ್ಧರಿಸುವೆನು. ಕೊಡಬಹುದಾದರೆ 
ಕೊಡುವೆನು. ಕೊಡಬಾರದಿದ್ದುದನ್ನು ಎಂದೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ದಾಶಃ 


ಯೋತಸ್ಕಾಂ ಜಾತಸ್ತವ ಸುತಃ ಸ ರಾಜಾ ತ್ವದನಂತರಮ್‌ । 
ತ್ವದೂರ್ಧ್ವ್ವಮಭಿಷೇಕ್ಷವ್ಯೋ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ಭಾರತ 11೧೧॥ 
ಭಾರತನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ಇವಳಲ್ಲಿ ಜಾತನಾದ ಮಗನು ನಿನ್ನ ಅನಂತರ 
ರಾಜನಾಗಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಅನಂತರ ರಾಜನಾಗುವಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕು. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬಾರದು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ನಾಕಾಮಯತ ತಂ ದಾತುಂ ವರಂ ದಾಶಾಯ ಶಂತನುಃ ॥ 
ಶರೀರಜಮಸಹ್ಯಂ ತಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಮಧಾರಯತ್‌ 11೧೨! 


-362- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಂತನುವು ದಾಶನಿಗೆ ಆ ವರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ 
ತನ್ನಕಾಮವನ್ನುಹಾಗೆಯೇ ಸಹಿಸಿದನು. 


ಸ್ನ ಚಿಂತಯನ್ನೇವ ತದಾ ದಾಶಕನ್ಯಾಂ ಮಹೀಪತಿಃ । 
ಪ್ರತ್ಯಯಾದ್ದಸ್ತಿನಪುರಂ ಶೋಕೋಪಹತಚೇತನ: 11೧೩1 


ಆ ರಾಜನು ದಾಶಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಲೇ ಶೋಕತಪ್ಪನಾಗಿ ಹಸ್ಮಿನಪುರಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ತತಃ ಕದಾಚ್ಚೋಚಂತಂ ಶಂತನುಂ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಮ್‌ । 
ಪುತ್ರೋ ದೇವವ್ರತೋ ಹ್ಯೇತ್ಯ ಪಿತರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೪॥ 


ಅನಂತರ ಮೌನವಾಗಿ ಶೋಕಪಡುತ್ತಿರುವ ತಂದೆಯಾದ ಶಂತನುವನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ, ಮಗನಾದ ದೇವವ್ರತನು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


, ಸರ್ವತ್ರ ಭವತಾಂ ಕ್ಷೇಮಂ ವಿಧೇಯಾಃ ಸರ್ವಶತ್ರವಃ । 
ಅಕಸ್ಸಾದ್‌ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಶೋಚಂಸ್ತು ಪರಿದೃಶ್ಯಸೇ 11೧೫1 


ಇಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ಷೇಮವಿದೆ, ಎಲ್ಲಶತ್ರುಗಳೂ ವಿಧೇಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ, ನೀನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಶೋಕತಪ್ಪನಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿರುವೆ? 


ತತ್‌ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹಾಭೀಕ್ಷ್ಯ 9 ಪರಿಶೋಚಸಿ ದುಃಖಿತಃ ॥ 
ಕಸ್ಸಾನ್ನ ಭುಂಕ್ಷೇ ರಾಜಂಸ್ತ್ರಂ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಭಾಷಸೇ MOLI 


ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದಿಂದ 
ಶೋಕಪಡುತ್ತಿರುವೆ. ರಾಜನೇ, ನೀನು ಊಟವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ನ ಚಾಶ್ವ್ಯೇನ ಚ ನಿರ್ಯಾಸಿ ವಿವರ್ಣೋ ಹರಿಣಃ ಕೃಶಃ । 

ವ್ಯಾಧಿಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ಜ್ಞಾತುಂ ಪ್ರತಿಕುರ್ಯಾಂ ಹಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥೧೭/॥ 


ನೀನು ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ರಥದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ವರ್ಣವನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹರಿಣನೂ, ಕೃಶನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನವ್ಯಾಧಿ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನೂಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -363- 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ತಂ ಕಾಮಮವಾಚ್ಯಂ ವೈ ದಾಶಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀದೃಶಮ್‌ । 
ವಿವೃತಂ ನಾಶಕತ್‌ ತಸ್ಮೈ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಾಯ ಶಂಸಿತುಮ್‌ 11೧೮॥ 


ತಂದೆಯಾದ ಶಂತನುವು ತನಗೆ ದಾಶಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇಂತಹ ಅವಾಚ್ಯವಾದ 
ಕಾಮವನ್ನುಮಗರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಪುತ್ರೇಣ ಶಂತನುಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಅಸಂಶಯಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಯಥೈವಾತ್ಮ ತಥೈವ ತತ್‌ 11೧೯ 


ಮಗನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಶಂತನುವು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನೀನು ನನಗೆ 
ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲವೂ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸರಿಯೆಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಅಪತ್ಯಂ ನಸ್ತ್ರಮೇವೈಕಃ ಕುಲೇ ಮಹತಿ ಭಾರತ । 
ಅನುವೃತ್ತ್ಯಾ ಸ್ಮರನ್‌ ನೃಣಾಂಮತಃ ಶೋಚಾಮಿ ಪುತ್ರಕ 11೨೦॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ನಮ್ಮ ಮಹಾಕುಲದಲ್ಲಿನೀನೊಬ್ಬನೇ ನನಗೆ ಮಗ. ಮನುಷ್ಯರ 
ಕುಲದ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಾನು ಶೋಕಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಕಥಂಚಿತ್‌ ತ್ಮಯಿ ಗಾಂಗೇಯ ವಿಪನ್ನೇ ನಾಸ್ತಿ ನಃ ಕುಲೇ । 
ಅಸಂಶಯಂ ತ್ಹಮೇವೈಕೋ ಮಮ ಪುತ್ರಶತಾದ್‌ ವರಃ 11೨೧॥॥ 


ಎಲೈ ಗಾಂಗೇಯನೇ, ನೀನು ಹೇಗಾದರೂ ನಿಧನವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ, ನಮ್ಮ 
ಕುಲದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಲ್ಲ. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನನಗೆ ಹುಟ್ಟಬಹುದಾದ ನೂರು 
ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತಲೂ ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. 

ನ ಚಾಪ್ಯಹಂ ವೃಥಾ ಭೂಯೋ ದಾರಾನ್‌ ಕರ್ತುಮಿಹೋತ್ತಹೇ । 

ಸಂತಾನಸ್ಯಾವಿನಾಶಂ ತು ಕಾಮಯೇ ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ 11೨೨॥॥ 


ನಾನು ಪುನಃ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ 
ಸಂತಾನಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿಯಾಗಬಾರಂದೆಂದಷ್ಟೇ ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


-364- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಪುತ್ರತೈಕಪುತ್ರತಂ ಸಮಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣ:ಃ । 
ಚಕ್ಷುರೇಕಂ ಚ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಅಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ತಥಾ । 
ಚಕ್ಕುರ್ನಾಶೇ ತನೋರ್ನಾಶಃ ಪುತ್ರನಾಶೇ ಕುಲಕ್ಚಯ: 12೩1 


ಅಪುತ್ರತಾ ಮತ್ತು ಏಕಪುತ್ರತಾ ಸಮಾನವಾದುದೆಂದು ನ್ಯಾಯಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಒಂದು ಕಣ್ಣುಮತ್ತು ಏಕಪುತ್ರ ಇದ್ದಂತೆಯೂ ಸರಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದಂತೆಯೂ ಸರಿ. ಕಣ್ಣು 
ಹೋದರೆ ದೇಹವೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಪುತ್ರನಾಶವಾದರೆ ಕುಲವೇ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ. 


ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ತ್ರಯೋ ವೇದಾ ಯಜ್ಗಾಶ್ಚ ಸಹದಕ್ಷಿಣಾಃ । 
ಸರ್ವಾರ್ಣೇತಾನ್ಯಪತ್ಯಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಮ್‌ ॥1೨೪॥ 


ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಮೂರು ವೇದಗಳು, ದಕ್ಷಿಣಾಸಹಿತವಾದ ಯಜ್ಞಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ 
ಪುತ್ರನ ಮಹತ್ವದ ಹದಿನಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರವು. 


ಏವಮೇವ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಜಾಸ್ವನಿ । 
ಯದಪತ್ಯಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತತ್ರ ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ । 
ಅಪತ್ಯಾದನ್ನಣೋ ಲೋಕೇ ಪಿತ್ಕೃಣಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ 11೨೫॥॥ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಜನೇ, ಮನುಷ್ಯರ ತುಲನೆಯಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯರ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ 
ರೀತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನಂತಹ ಮಗನನ್ನುಪಡೆದು, 
ನಾನು ಪಿತೃಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಏಷಾ ತ್ರಯೀ ಪುರಾಣಾನಾಮುತ್ತಮಾನಾಂ ಚ ಶಾಶ್ಚತೀ । 
ಅಪತ್ಯಂ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತ್ರೀಣಿ ಜ್ಯೊತೀಂಷಿ ಭಾರತ 11೨೬ 


ಈ ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಗಣನೆ 
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು. ಭಾರತನೇ, ಅಪತ್ಯ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆ- ಈ ಮೂರು 
ವಂಶಜ್ಯೋತಿಗಳು. 


ಯದಿದಂ ಕಾರಣಂ ತಾತ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮಂಜಸಾ I 
ತ್ವಂ ಚ ಶೂರಃ ಸದಾsಮರ್ಷೀ ಶಸ್ಪಭತೃಶ್ವ ಭಾರತ 11೨೭1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -365- 


ಮಗು, ನನ್ನ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಲ್ಲವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಶೂರ, 
ಯಾವಾಗಲೂ ಕ್ರೋಧವುಳ್ಳವನು ಮುತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಸ್ತ್ರಗಳ 
ಸಂಪರ್ಕವಿರುವವನು. 

ನಾನ್ಯತ್ರ ಶಸ್ಟ್ರಾತ್‌ ತೇ ಪುತ್ರ ನಿಧನಂ ವಿದ್ಯತೇ5ನಘ । 

ಸೋಪಸ್ಥಿ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಸ್ತ್ವಯಿ ಶಾಂತೇ ಕಥಂ ಭವೇತ್‌ । 

ಏತನ್ನೇ ಕಾರಣಂ ತಾತ ದುಃಖಮೂಲಮಶೇಷತಃ 1೨೮ 


ಪುತ್ರನೇ ಶಸ್ತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ಮರಣಹೊಂದುವ ಬೇರೆ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಶಾಂತನಾದರೆ, ನಮ್ಮ ಕುಲದ ಗತಿಯೇನು ಎಂಬ 
ಸಂಶಯದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸಮಗ್ರವಾದ ಮೂಲ 
ಕಾರಣ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ತಸ್ಯ ಪಿತುರಾಜ್ಞಾಯ ಮತಂ ಸಮನುಚಿಂತ್ಯ ಚ । 

ದೇವವ್ರತೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಯಾಣಮನುಚಿಂತಯನ್‌ 11೨೯॥ 

ಮಹಾಮೇಧಾವಿಯಾದ ಭೀಷ್ಮನು ತಂದೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, 
ಆಲೋಚಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. 

ಅಪತ್ಯಫಲಸಂಯುಕ್ತಮೇತಚ್ಛುತ್ವಾ ಪಿತುರ್ವಚಃ | 

ಸೂತಂ ಭೂಯೋತಭಿ ಸಂತಪ್ರಮಾಹ್ಹಯಾಮಾಸ ವೈ ಪಿತುಃ 1!೩೦॥॥ 

ಪುತ್ರಫಲಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಂದೆಯ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ, 
ತಂದೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚುದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ, ತಂದೆಯ ಸಾರಥಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿದನು. 

ಸೂತಸ್ತು ಕುರುಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಉಪಯಾತಸ್ತದಾಜ್ನಯಾ 1 

ತಮುವಾಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಭೀಷ್ಮೋ ವೈ ಸಾರಥಿಂ ಪಿತುಃ ॥೩೧॥ 


ಕುರುರಾಜನ ಸಾರಥಿಯು ಭೀಷ್ಮನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಬರುತ್ತಿರಲು, 
ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ತಂದೆಯ ಸಾರಥಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-366- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಂ ಸಾರಥೇ ಪಿತುರ್ಮಹ್ಯಂ ಸಖಾಠಸಿ ರಥಧೂರ್ಗತಃ । 
ಅಭಿಜಾನಾಸಿ ಯದಿ ವೈ ಯಸ್ಯಾಂ ಭಾವೋ ನೃಪಸ್ಯ ತು । 
ಏತದಾಚಕ್ಚ್ವ ಮೇ ಪೃಷ್ಟ ಕರಿಷ್ಯೇ ನ ತದನ್ಯಥಾ 11೩೨।॥ 


ಎಲೈ ಸಾರಥಿಯೇ, ರಥದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತ ನೀನು, ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ರಾಜನಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಮನಸ್ಸಿದೆಯೆಂದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ ? ನೀನು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳು. ನಾನು 
ಅದನ್ನುಹಾಗೆಯೇ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸೂತಃ 
ದಾಶಕನ್ಯಾಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ರ ಭಾವಃ ಪಿತುರ್ಗತಃ । 
ವೃತಃ ಸ ನರದೇವೇನ ತದಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೩೩1! 
ಯೋತಸ್ಕಾಂ ಪುಮಾನ್‌ ಭವೇಜ್ಞಾತಃ ಸ ರಾಜಾ ತ್ವದನಂತರಮ್‌ । 
ನಾಕಾಮಯತ ತಂ ದಾತುಂ ಪಿತಾ ತವ ವರಂ ತದಾ 11೩೪ 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನಸ್ಸು ದಾಶಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲಗ್ಗವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯಿಂದ ಯಾಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟದಾಶರಾಜನು - ""ಇವಳಲ್ಲಿಉತ್ಪನ್ನನಾದ ನಿನ್ನಮಗನು 
ನಿನ್ನಅನಂತರ ರಾಜನಾಗಬೇಕು'' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಿನ್ನತಂದೆಯು ಅವನಿಗೆ ಆ 
ವರವನ್ನುಕೊಡಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಸದಾಪಿ ನಿಶ್ಚಯಸ್ತಸ್ಯ ನಚ ದದ್ಯಾಮತೋಕನ್ಯಥಾ ಟ 
ಏತತ್‌ ತೇ ಕಥಿತಂ ವೀರ ಕುರುಷ್ಟ ಯದನಂತರಮ್‌ 1೫1 


ಅವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇಂತಹ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರವಿದೆ. 
ದಾಶರಾಜನಿಗೆ ಇಂತಹ ವರವನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ತನ್ನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ 
ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯವೂ ಇದೆ. ವೀರನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಃ ಸ ಪಿತುರಾಜ್ಞಾಯ ಮತಂ ಸಮ್ಯಗವೇಕ್ಷ ಚೆ! 
ಜ್ಞಾತ್ಲಾ ವಿಮನಸಂ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಯಯೌ ಯಮುನಾಂ ಪ್ರತಿ ॥ 


ವ 
ಕೃತ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುರಾಣೈರ್ಬ್ರಹ್ಯಚಾರಿಭಿಃ 11೩೬। 


ಬ್‌ 


CL 


ಸಂಭವಪರ್ವ -367- 


ಅನಂತರ ದೇವವ್ರತನು ತಂದೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನುಕೇಳಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, 
ಅವನು ಉತ್ಸಾಹರಹಿತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಕೃತ್ರಿಯರಿಂದಲೂ, ವೃದ್ಧರಿಂದಲೂ, 
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಅವನು ಯಮುನೆಯ ಬಳಿಗೆ 
ಹೋದನು. 


ಉಚ್ಚೆ:ಶ್ರವಸಮಾಗಮ್ಯ ಕನ್ಯಾಂ ವವ್ರೇ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ತಂ ದಾಶಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವತ್‌ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಚ । 
ಅಬ್ರವೀಚ್ಛೆನಮಾಗಮ್ಮ ರಾಜಸಂಸದಿ ಭಾರತ IA 


ಉಚ್ಚೆಶ್ರವನೆನಿಸಿದ ದಾಶರಾಜನನ್ನುಕಂಡು, ದೇವವ್ರತನು ತಂದೆಯ ಸಲುವಾಗಿ 
ಅವನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದನು. ದಾಶನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಅವನ ಮಾತನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ರಾಜಸಭೆಗೆ ಬಂದು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ರಾಜ್ಯಶುಲ್ಕಾ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಕನ್ಯೇಯಂ ಯಾಚತಾಂ ವರ । 
ಅಪತ್ಯಂ ಯದ್‌ ಭವೇತ್‌ ತಸ್ಯಾಃ ಸ ರಾಜಾಸ್ತು ಪಿತುಃ ಪರಮ್‌ ॥ 


ಯಾಚಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ಈ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ರಾಜ್ಯಶುಲ್ಕದಿಂದ 
ಕೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇವಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಅನಂತರ 
ರಾಜನಾಗಬೇಕು. 


ತಮೇವಾತ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶಂತನೋರ್ವಂಶವರ್ಧನಃ । 

ಪುತ್ರಃ ಪುಣ್ಯವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಿಂ ನು ವಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ವಚಃ 1೯ 

ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಪುಣ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನೀನೇ ಶಂತನುವಿನ 
ವಂಶವರ್ಧನನಾದ ಪುತ್ರ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಏನು ಹೇಳಲಿ. 

ಕುಮಾರಿಕಾಯಾಃ ಶುಲ್ಕಾರ್ಥಂ ಕಿಂಚಿದ್‌ ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ । 


ಕೋ ಹಿ ಸಂಬಂಧಕಂ ಶ್ಲಾಘ್ಯಮೀಪ್ಲಿತಂ ಮಾನ್ಯಮೀದೃಶಮ್‌ । 
ಅತಿಕ್ರಾಂತಂ ನ ತಪ್ಯೇತ ಸಾಕ್ಷಾದಪಿ ಶತಕ್ರತುಃ 11೪೦ 


ಭಾರತನೇ, ಕನ್ಯಾಶುಲ್ಕದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವೆನು - 
ಯಾರು ತಾನೇ ಆಗಲಿ, ಶ್ಲಾಘ್ಯವಾದ, ಮಾನ್ಯವಾದ, ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಇಂತಹ 


-368- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ, ಅನಂತರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಪಡದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ? 
ಇಂದ್ರನಾದರೂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ಅಪತ್ಯಂ ಹೀದಮಾರ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸಮೋ ಗುಣೈಃ: 1 
ಯಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಾತ್‌ ಸತ್ಯವತೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೪೧॥ 


ಇವಳು ಆರ್ಯನಾದ ಉಪರಿಚರವಸುವಿನ ಮಗಳು. ಅವನು ಗುಣಗಳಿಂದ 
ನಿಮಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳು ಈ 
ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿ. 


ಮಯಾ ತವ ಪಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಬಹುಶ: ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । 
ಅರ್ಹತೀಯಂ ಸತ್ಯವತೀ ಪಿತರಂ ತೇ ಧ್ರುವಂ ತಥಾ 11೪೨॥ 


ನಾನು ಅವಳ ಎದುರಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಇವಳು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ 
ಯೋಗ್ಯಳಾದವಳು. 


ಅಸಿತಶ್ಚಾಪಿ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ ಪುರಾ ಮಯಾ । 
ಸ ಚಾಪ್ಯಾಸೀತ್‌ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಭೃಶಮರ್ಥೀ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೪೩ 


ಹಿಂದೆ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಅಸಿತರಾಜನು, ಸತ್ಯವತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ 
ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ನಾನು ಅವನನ್ನುನಿರಾಕರಿಸಿದೆ. 


ಕನ್ಯಾಪಿತೃತ್ನಾದ್‌ ವಕ್ಷಾ ಮಿ ಕಿಂಚಿತ್‌ ತು ಭರತರ್ಷಭ । 
ಬಲವತ್ಸಪತ್ನತಾಮತ್ರ ದೋಷಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕೇವಲಮ್‌ । 
ಭೂಯಾಂಸಂ ತ್ವಯಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತದ್ದೋಷಮಪರಾಜಿತ 11೪೪॥ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಕನ್ಯೆಯ ತಂದೆಯಾದುದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಶತ್ರುಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನುನಾನು ದೋಷವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ನಾನು ಆ ದೋಷವನ್ನು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯಸ್ಯ ಹಿ ತಂ ಸಪತ್ನಃ ಸ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವಸ್ಯಾಸುರಸ್ಯ ವಾ । 
ನ ಚ ಜಾತು ಸುಖಂ ವಿಂದೇತ್‌ ತ್ವಯಿ ಕ್ರುದ್ದೇ ಪರಂತಪ 11೪೫! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -369- 


ನೀನು ಯಾರಿಗೆ ಶತ್ರುವಾಗುವೆಯೋ, ಅವರು ಗಂಧರ್ವರೇ ಆಗಲೀ, ಅಸುರರೇ 
ಆಗಲಿ, ಪರಂತಪನೇ, ನೀನು ಕ್ರುದ್ಧನಾದಾಗ ಅವರು ಎಂದೂ ಸುಖದಿಂದಿರಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಏತಾವಾನತ್ರ ದೋಷೋಶಸ್ತಿ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ । 

ಏತಜ್ಞಾನೀಹಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ದಾನಾದಾನೇ ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿತೇ 11೪೬॥॥ 


ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಇಷ್ಟುಮಾತ್ರ ದೋಷವಿದೆ. ಬೇರೆ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲ. 
ನೀನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಕೊಡುವುದು ಅಥವಾ ಬಿಡುವುದು 
ನಿನ್ನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತೋ5ಥ ಗಾಂಗೇಯಸ್ತದ್ಭುಕ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಭೂಮಿಪಾಲಾನಾಂ ಪಿತುರರ್ಥಾಯ ಧರ್ಮವಿತ್‌ || 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಗಾಂಗೇಯನು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ, ಎಲ್ಲರಾಜರುಗಳು 
ಕೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತಂದೆಯ ಸಲುವಾಗಿ, ಹೀಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ದೇವವ್ರತ: 

ಇದಂ ವಚನಮಾದತ್ಹ್ವ ನಾಸ್ತಿ ವಕ್ತಾಸ್ಕ ಮತ್ತಮಃ । 

ಅನ್ಯೋ ಜಾತೋ ನ ಜನಿತಾ ನಚ ಕಶ್ಚನ ಸಂಪ್ರತಿ 11೪೮॥ 

ಏವಮೇತತ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ತಮಿಹ ಭಾಷಸೇ । 

ಯೋತಸ್ಕಾಂ ಜನಿಷ್ಯತೇ ಪುತ್ರಃ ಸ ನೋ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ YEH 

ದಾಶನೇ, ಈ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ. ಇಂತಹ ಮಾತನ್ನು ಆಡುವವರು 
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದಿನ ಬೇರೆ 
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು. ಇವಳಲ್ಲಿ 
ಹುಟ್ಟುವ ಮಗನು ನಮಗೆ ರಾಜನಾಗುವನು. 


-370- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪುನರೇವಾಥ ತಂ ದಾಶಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಚಿಕೀರ್ಷುರ್ದುಷ್ಠರಂ ಕರ್ಮ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ಭರತರ್ಷಭ 11೫೦॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದಾಶನು, ಪುನಃ ದೇವವ್ರತನನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ತ್ಹಯ್ಳೈವಾತ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶಂತನುರ್ನಾಮ ನಾಥವಾನ್‌ । 
ಈಶ್ವರಃ ಕಾರಣಂ ಚ ತ್ವಂ ಪ್ರಭುರ್ದಾನಾಯ ಚಾನಘ 11೫೧॥ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ರಾಜ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಇಂತಹ ದುಷ್ಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವ ನಿನ್ನಂತಹ ಮಗನಿಂದ ಶಂತನು ಸನಾಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಅನಘನೇ, ದಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಪ್ರಭು, ಮತ್ತು ನೀನೇ 
ಕಾರಣ. 


ಇದಂ ತು ವಚನಂ ಮಹ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಶೃಣು ಭಾರತ । 
ಕುಮಾರಿಕಾಯಾಃ ಶುಲ್ಕೇನ ವಕ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಮರಿಂದವು 11೫೨1 


ಭಾರತನೇ, ಕನ್ಯಾಶುಲ್ಕದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಅರಿಂದಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನುಕುರಿತು, ನಾನು 
ಹೇಳುವ ಈ ಮಾತನ್ನುಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವನ್ನುಕೇಳು. 


ಯತ್‌ ತ್ವಯಾ ಸತ್ಯಮರ್ಥಂ ಹಿ ಸತ್ಯಶೀಲ ಮಹಾಬಲ । 
ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಮನುರೂಪಂ ತವೈವ ತತ್‌ 112೩1 


ಮಹಾಬಲನೇ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಶೀಲನೇ, ರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಚನವನ್ನು 
ನುಡಿದು, ನೀನು ಏನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇಯೋ, ಅದು ನಿನಗೇ 
ಅನುರೂಪವಾದದು. 


ತತ್‌ ತಥೈವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ । 
ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯಾನ್ಯಥಾಭಾವಸ್ತ ತ್ರೋ ರಿಪುನಿಬರ್ಹಣ 11೫೪॥ 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನನಗೆ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ರಿಪುಸೂದನನೇ ನೀನು ಅದನ್ನು ಎಂದೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ Ey 


ವಿದ್ಯತೇ ಪರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ತ್ವಯಿ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾವ್ರತ । 

ಅಪತ್ಯಂ ಯದ್‌ ಭವೇತ್‌ ತುಭ್ಯಂ ತತ್ರ ನಃ ಸಂಶಯೋ ಮಹಾನ್‌ ॥ 

ಪುರುಷವ್ಯಾಪುನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿಸತ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ ನಿನಗೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗನಲ್ಲಿನನಗೆ 
ದೊಡ್ಡಸಂಶಯವಿದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಯ ತನ್ನತಮಾಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಚ್ಛತಾಂ ವರಃ । 
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಪ್ರತ್ಯಜಾನಾತ್‌ ಸ ಪಿತುಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ISL 


ದಾಶನ ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ದೇವವ್ರತನು ತಂದೆಗೆ ಹಿತವನ್ನುಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಯಸಿ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಉಚ್ಛೆಶ್ರವಃ ಸಮಾದತ್ತ್ವ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಜನಸಂಸದಿ । 

ಯಷಯೋ ವಾಠಥ ವಾ ದೇವಾ ಭೂತಾನ್ಯಂತರ್ಹಿತಾನಿ ಚ ॥೫೭॥ 

ಎಲೈ ಉಚ್ಚಶ್ರವನೇ, ಜನಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿನಾನು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು, 
ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಧಾನ ಹೊಂದಿದ ಭೂತಗಳೂ ಸಹ 
ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ. 

ಯಾನಿ ಯಾನೀಹ ಶೃಣ್ಣಂತು ನಾಸ್ಯ ವಕ್ತಾಠಸ್ತಿ ಮತ್ತಮಃ । 

ಇದಂ ವಚನಮಾದಸ್ತ್ತ ಸತ್ಯೇನ ಮಮ ಜಲ್ಲತಃ SCH 

ಶೃಣ್ವತಾಂ ಭೂಮಿಪಾಲಾನಾಂ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ಪಿತುಃ ಕೃತೇ । 

ರಾಜ್ಯಂ ತಾವತ್‌ ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಯಾ ತೃಕ್ತಂ ಮಹಾಬಲ । 

ಅಪತ್ಯಹೇತೋರಪಿ ಚ ಕರೋಮ್ಯೇಷ ವಿನಿಶ್ಚಯಮ್‌ 11೫೯! 


ಇಲ್ಲಿಬೇರೆ ಯಾರು ಯಾರಿದ್ದರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೇಳಲಿ. ಇಂತಹ ಮಾತನ್ನು 
ಆಡುವ ನನಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡುವ ನನ್ನ ಈ ಸತ್ಯವಚನವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. ಭೂಪಾಲರು ಕೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತಂದೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನು 
ಆಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಹಾಬಲನಾದ ದಾಶನೇ, ರಾಜ್ಯವನ್ನುನಾನು ಮೊದಲೇ ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
ಮಗನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


-372- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಮೇ ದಾಶ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಅಪುತ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಮೇ ಲೋಕಾ ಭವಿತಾರೋ ಯಥೇಪಿತಾಃ 11೬೦॥| 


ದಾಶನೇ "ಇಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುವೆನು''. 
ನನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಲೋಕವು ದೊರಕುತ್ತದೆ. 


ನಹಿ ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತ್ಯುಕ್ತಂ ಮಮ ಕಿಂಚಿದಿಹಾನೃತಮ್‌ । 
ಯಾವತ್‌ ಪ್ರಾಣಾ ಧ್ರಿಯಂತೇ ವೈ ಮಮ ದೇಹಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ | 
ತಾವನ್ನ ಜನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಿತ್ರೇ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ 11೬೧॥ 


ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದ ಯಾವ ಸುಳ್ಳುಮಾತನ್ನೂಆಡಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನನ್ನ 
ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವು ಇರುವುದೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ಮಗನನ್ನು 
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನತಂದೆಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡು. 


ಪರಿತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ ರಾಜ್ಯಂ ಮೈಥುನಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ | 
ಊರ್ಧ್ವರೇತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದಾಶ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ 11೬೨॥ 


ದಾಶನೇ, ನಾನು ರಾಜ್ಯವನ್ನೂಮತ್ತು ಮೈಥುನವನ್ನೂ ಸರ್ವರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ 
ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಥನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಠತನೂರುಹಃ । 
ದದಾನೀತ್ಯೇವ ತಂ ದಾಶಃ ಕುಮಾರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ 11೬೩! 


ಅವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದಾಶನು ರೋಮಾಂಚನವುಳ್ಳವನಾಗಿ 
ಕುಮಾರನನ್ನುಕುರಿತು, ನಾನು ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ತತೋತಂತರಿಕ್ಸೇsಷ್ಠರಸೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಸ್ತದಾ । 
ತದ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಶಸಂಸುಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಟ 
ಪ್ರತ್ಯವರ್ಷಂತ ಕುಸುಮೈರ್ಭೀಷ್ಟೋ5ಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್‌  ॥೬೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -373- 
ಆಗ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಸರೆಯರು, ದೇವತೆಗಳು, ಯಷಿಗಣಗಳು ಅವನ ಆ 

ದುಷ್ಠರಕರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿದರು. ನೆರೆದಿದ್ದರಾಜರೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. ದೇವತೆಗಳು 

ಪುಪ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನುಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು "“ಭೀಷ್ಠ'' ಎಂದು ಕರೆದರು. 


ತತೋಶಸ್ಯ ಪಿತುರರ್ಥಾಯ ತಾಮುವಾಚ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ಅಧಿರೋಹ ರಥಂ ಮಾತರ್ಗಚ್ಛಾಮಃ ಸಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ 11೬೫॥ 


ಅನಂತರ ಭೀಷ್ಮನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ಯಶಸ್ವಿನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, 
"ಅಮ್ಚಾ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ, ರಥವನ್ನು ಏರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಒತು ಭೀಷ್ಠಸ್ತಾಂ ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ಭಾಮಿನೀಮ್‌ । 

ಆಗಮ್ಯ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ಶಂತನೋಸ್ತನ್ನ್ಯವೇದಯತ್‌ MEL 

ಭೀಷ್ಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನುರಥದಲ್ಲಿಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ 
ಬಂದು, ತನ್ನತಂದೆಗೆ ಅವಳನ್ನುನಿವೇದಿಸಿದನು. 


ತಸ್ಯ ತದ್‌ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ನರಾಧಿಪಾಃ । 
ಸಮೇತಾಶ್ಚ ಪೃಥಕ್‌ ಚೈನಂ ಭೀಷ್ಮೋ5ಯಮಿತಿ ಚಾತಬ್ರುವನ್‌ ॥॥೬೭॥ 


ಅವನ ದುಷ್ಠರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ನೋಡಿ, ಸಮೇತರಾದ ರಾಜರು ಒಟ್ಟಾಗಿಯೂ 
ಮತ್ತು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿಯೂ ಇವನು "“ಭೀಷ್ಠ'' (ಮಹಾಸಾಹಸಿಕ) ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 
ತಚುತಾ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಶಂತನುಃ । 
ಬ್ರ ವ ಲ 
ಬಭೂವ ದುಃಖತೋ ರಾಜಾ ಚಿರರಾತ್ರಾಯ ಭಾರತ । 
ಸ ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಸೂನೋ ಪ್ರೀತಸ್ತಸ್ಥೈ ವರಂ ದದೌ WC 


ಭೀಷ್ಮರ ಆ ದುಷ್ಕರಕರ್ಮವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶಂತನುರಾಜನು ಬಹುಕಾಲ 
ದುಃಖಭರಿತನಾದನು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಮಗನ ಆ ಕರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಅವನು 
ಮಗನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 

ನಾಕಾಮಮರಣಂ ತಾತ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತವೇತಿ ಹ । 

ನ ತೇ ಪ್ರಭವಿತಾ ಮೃತ್ಯುಃ ಯಾವದಿಚ್ಛಸಿ ಜೀವಿತಮ್‌ । 


ಸ್ವೇನ ಕಾಮೇನ ಮತೊಣ್ಯೀತಸಿ ನಾಕಾಮಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂಚನ 11೬೯॥ 


-374- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಗು ನಿನಗೆ ಎಂದೂ ಆಕಾಲಮರಣವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 
ಬದುಕುವುದಕ್ಕೆ ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ನಿನ್ನನ್ನು ಏನೂ 
ಮಾಡಲಾರದು. ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ಬಂದಾಗ ನೀನು ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. 
ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೇ ಎಂದೂ ಮೃತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಏಕೋನಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು 
LS 111 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ತತಃ ಕದಾಚಿನ್‌ ಮೃಗಯಾಂ ಗತಃ ಸ 
ದದರ್ಶ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರವರಾಂ ತು ಶಂತನುಃ । 
ಯಾ ಪೂರ್ವಸರ್ಗೇ ಪಿತೃಪುತ್ರಿಕಾ ಸತೀ 
ಚಚಾರ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ ಚಿರಮ್‌ Al 


ದೇವವ್ರತನಿಗೆ ಯುವರಾಜ ಪದವಿಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವಾದ ಬಳಿಕ ಒಮ್ಮೆ 
ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಶಂತನು ಶ್ರೇಷ್ಠಕನ್ಯೆಯೊಬ್ಬಳನ್ನುಕಂಡ. ಅವಳು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ 
ಪಿತೃಗಳ ಪುತ್ರಿ. ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ಬಹುಕಾಲ ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದ್ದಳು. 
ಯಸ್ಯೈ ವರಂ ವಿಷ್ಣುರದಾತ್‌ ಪುರಾಹಂ 
ಸುತಸ್ತವ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ಯಾ ವಸೋಃ ಸುತಾ । 
ಜಾತಾ ಪುನರ್ದಾಶಗೃಹೇ ವಿವರ್ಧಿತಾ 
ವ್ಯಾಸಾತ್ಮನಾ ವಿಷ್ಣುರಭೂಚ್ಚ ಯಸ್ಯಾಮ್‌ 11೭೪॥ 


ಅಚ್ಚೋದೆಗೆ ಎಷ್ಟು"ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಗನಾಗುವೆನು' ಎಂದು ವರನೀಡಿದ್ದ. ಅವಳೇ 
ವಸುಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅಂಬಿಗರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಳು. 
ಅವಳಲ್ಲಿವಿಷ್ಣುವ್ಯಾಸ ರೂಪದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ್ದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -375- 


ತದ್ಧರ್ಶನಾನ್ನ €ಪತಿರ್ಜಾತಹೃಚ್ಛಯೋ 
ವವ್ರೇ "ಪ್ರದಾನಾಯ. ಚೆ ದಾಶರಾಜಮ್‌ । 
ಯತೇ ಸ ಸ ತಸ್ಯಾಸ್ತನಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ 
ನೈಚ್ಛದ್ದಾತುಂ ಹಟ ರ್‌ ಗೃಹಂ ಸಮ್‌ 11೭೫11 


ಅವಳ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅನುರಾಗಯುಕ್ತನಾದ ರಾಜ ಅಂಬಿಗರ ದೊರೆಯ ಬಳಿ 
ಅವಳನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡ. ಅವಳ ಮಗನಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸಿಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು 
ಕೊಡಲು ಆತ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ರಾಜ ತನ್ನಮನೆಗೆ ಬಂದ. 


ತಚ್ಚಿಂತಯಾ ಗ್ಲಾನಮುಖಂ ಜನಿತ್ರಂ 
ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ದೇವವ್ರತ ಆಶ್ಚಪೃಚ್ಛತ್‌ | 
ತತ್ಕಾರಣಂ ಸಾರಥಿಮಸ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್‌ 
ಶ್ರುತ್ನಾಖಿಲಂ ದಾಶಗೃಹಂ ಜಗಾಮ 11೭೬ 


ಅವಳ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ಮುಖಬಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಅದಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಬೇಗನೆ ರಾಜನ ಸಾರಥಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವವ್ರತ. ಅವನಿಂದ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಅಬಿಂಗನ ಮನೆಗೆ ಹೋದ. 


ಸ ತಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸಕೃತೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಚಕಾರ ನಾಹಂ ಕರವಾಣಿ ರಾಜ್ಯಮ್‌ । 
ತಥೈವ ಮೇ ಸಂತತಿತೋ ಭಯಂ ತೇ ವ್ಯೇತೂರ್ಧ್ವರೇತಾಃ ಸತತಂ ಭವಾಮಿ 


ದೇವವ್ರತ ಅಂಬಿಗನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ "ನಾನು ರಾಜ್ಯಭಾರ 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಸಂತತಿಯಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಭಯ ದೂರವಾಗಲಿ, ನಾನು ಸದಾ 
ಊರ್ಧ್ವರೇತನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೈದ. 
ಭೀಮವ್ರತತ್ವಾದ್ಧಿ ತದಾಸ್ಯ ನಾಮ 
ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾ ಭೀಷ್ಮ ಇತಿ ಹ್ಯಚೀಕ್ಸೃಪನ್‌ । 
ಪ್ರಸೂನವೃಷ್ಟಿಂ ಸ ಚ ದಾಶದತ್ತಾಂ 
ಕಾಳೀಂ ಸಮಾದಾಯ ಪಿತುಃ ಸಮರ್ಪಯತ್‌ 11೭೮॥ 
ದೇವವ್ರತ ಭಯಂಕರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡುದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಆಗ 
ಅವನಿಗೆ “ಭೀಷ್ಟ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟುಹೂಮಳೆಗರೆದರು. ಭೀಷ್ಮ ಅಂಬಿಗನಿತ್ತ ಕಾಳಿಯನ್ನು 
ಕರೆದುತಂದು ತಂದೆಗೆ ನೀಡಿದ. 


-376- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ತಾಂ ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ಗುಣಾಢ್ಯಾಂ 
ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾತರಂ ನಾಮತಸ್ತತ್‌ । 
ಲೋಕೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಂ ಸತ್ಯವತೀತ್ಯುದಾರಾಂ 
ವಿವಾಹಯಾಮಾಸ ಪಿತುಃ ಸ ಭೀಷ್ಮಃ 11೭೯॥ 


ಜನ್ಮವಿತ್ತು ಸತ್ಯವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಉತ್ತಮ ಸ್ವೀ 
ಎಂದು ತಿಳಿದೇ ಭೀಷ್ಟ ಅವಳನ್ನು ತಂದೆಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಸಿದ. 


ಪ್ರಾಯಃ ಸತಾಂ ನ ಮನಃ ಪಾಪಮಾರ್ಗೇ 
ಗಚೇದಿತಿ ಹಾತಮನಶ ಸಕಮ್‌ । 
ಡೆ ರ" ಚ ಇ 
ಜ್ಞಾತ್ವಾಪಿ ತಾಂ ದಾಶಾಗೃಹೇ ವಿವರ್ಧಿತಾಂ 
ಜಗ್ರಾಹ ಸದ್ಭರ್ಮರತಶ್ಚ ಶಂತನುಃ 11೮೦॥ 


ಸಜ್ಜನರ ಮನಸ್ಸುಪ್ರಾಯಃ ಪಾಪಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ತನ್ನಮನಸ್ಸು 
ಸತ್ಯವತಿಯಲ್ಲಿಆಸಕ್ಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಸತ್ಯವತಿ ಅಂಬಿಗರ ಹೆಣ್ಣೆಂದು 
ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದರೂ ಅಂಬಿಗರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ರೀತಿಯಿಂದಲೆ ಬೆಳೆದವಳೆಂದು ತಿಳಿದೂ, ಶುದ್ಧಧರ್ಮನಿರತನಾದ ಶಂತನು 
ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. | 


ಸ್ವಚ್ಛಂದಮೃತ್ಯುತ್ಹವರಂ ಪ್ರದಾಯ 
ತಥಾಪ್ಯಜೇಯತ್ವಮದ್ಭಷ್ಯತಾಂ ಚ । 
ಯುದ್ದೇಷು ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ಸ 
ರೇಮೇ ತಯೈವಾಬ್ದಗಣಾನ್‌ ಬಹೂಂಶ್ಚ Ilse] 
ನೃಪೋತ್ತಮನಾದ ಶಂತನು ಭೀಷ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಚಂದ ಮೃತ್ಯುತ್ವ ವರವನ್ನೂ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ 
ಅಜೇಯತ್ತವನ್ನೂ ಅದೃಷ್ಟತ್ತವನ್ನೂ ನೀಡಿ ಸತ್ಯವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಹುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 
ವಿವರಿಸಿದ. 
ಲೇಭೇ ಸ ಚಿತ್ರಾಂಗದಮತ್ರ ಪುತ್ರಂ ತಥಾ 
ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ ವಿಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯಮ್‌ । 


ಸಂಭವಪರ್ವ -377- 


ತಯೋಶ್ಚ ಬಾಲ್ಯೇ ವ್ಯಧುನೋಚ್ಛರೀರಂ 
ಜೀರ್ಣೇನ ದೇಹೇನ ಹಿ ಕಿಂ ಮಮೇತಿ IS. 


ಶಂತನು ಸತ್ಯ ವತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಾಂಗದನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನೂ ವಿಚಿತ್ರ 
ವೀರ್ಯನೆಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನೂ ಪಡೆದ. ಅವರು ಇನ್ನೂ ಸಣ್ಣವರಾಗಿದ್ದಾಗಲೆ 
ತಾನು ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ Su ME ಶರೀರದಿಂದ ನನಗೆ ವಿಮ ಪ್ರಯೋಜನ 
ಎಂದು. 


ಸೇಚ್ಛಯಾ ವರುಣತ್ನಂ ಸ ಪ್ರಾಪ ನಾನಿಚ್ಛಯಾ ತನುಃ । 


ಲು 
ತಸಿನ್‌ ಕಾಲೇ ತ್ಯಜೃತೇ ಹಿ ಬಲವದ್ದಿರ್ವಧಂ ವಿನಾ SENT 


ತ್‌ 

ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೆ ಶಂತನು ವರುಣತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದ. ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲ. 
ಯೋಗಬಲವುಳ್ಳವರು ಮರಣೇಚ್ಛಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ವಧೆ ಇಲ್ಲದೆಯೆ 
ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಅತಿಸಕ್ತಾಸ್ತಪೋಹೀನಾಃ ಕಥಂಚಿನ್ಭತಿಮಾಪ್ನಯುಃ । 

ಅನಿಚ್ಛಯಾಪಿ ಹಿ ಯಥಾ ಮೃತಶ್ಚಿತ್ರಾಂಗದಾನುಜಃ 11೮೪॥ 

ಅತಿಯಾದ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿ ತಪೋಹೀನರಾದವರು ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ 
ಹೇಗೆ ಹೇಗೋ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಚಿತ್ರಾಂಗದನ ತಮ್ಮ ಹೇಗೆ ಮರಣ 
ಹೊಂದಿದನೋ ಹಾಗೆ. 

ಅಥೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಿತುರ್ಭೀಷ್ಠೋ5 ಭ್ಯಷೇಚಯತ್‌ | 

ರಾಜ್ಯೇ ಚಿತ್ರಾಂಗದಂ ವೀರಂ ಯೌವರಾಜ್ಯೇತಸ್ಯ ಚಾನುಜಮ್‌ ॥೮೫। 

ಬಳಿಕ ಭೀಷ್ಟತಂದೆಗೆ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವೀರನಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದನಿಗೆ 
ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ. ಯುವರಾಜ ಪದವಿಯಲ್ಲಿಅವನ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ 
ಮಾಡಿದ. 

ಚಿತ್ರಾಂಗದೇನ ನಿಹತೋ ನಾಮ ಸ್ಟಂ ತ್ಹಪರಿತ್ಯಜನ್‌ । 

ಚಿತ್ರಾಂಗದೋತಕೃತೋದ್ದಾಹೋ ಗಂಧರ್ವೇಣ ಮಹಾರಣೇ 11೮೬॥ 

ಚಿತ್ರಾಂಗದ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೆ ಸತ್ತ. ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪದೆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಾಂಗದನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ. 


-378- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಶಂತನು-ಸತ್ಯವತಿಯರ ವಿವಾಹ, ಚಿತ್ರಾಂಗದನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮರಣ. 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಚೇದಿರಾಜಸುತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಾಶರಾಜೇನ ವರ್ಧಿತಾಮ್‌ ।ಟ 
ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ HOU 


ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಚೇದಿರಾಜನ ಮಗಳೆಂದೂ, ದಾಶರಾಜನಿಂದ ಸಾಕಲ್ಪಟ್ಟವಳೆಂದೂ 
ತಿಳಿದು ಭೀಷ್ಠರು ಶಾಸ್ತ್ರಶುದ್ಧವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು. 


ತದಾ ವಿವಾಹೇ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಸ ರಾಜಾ ಶಂತನುಸ್ತತಃ । 


ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಂ ಸ್ಟ ಹೇ ಸನ್ನ ಕವೇಶಯತ್‌ 1೨H 


ಏವಾಹವು ಮುಗಿಯುತ್ತಿರಲು ರಾಜನಾದ ಶಂತನುವು ರೂಪಸಂಪನ್ನಳಾದ ಆ 
ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ತನ್ನಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಇರಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಶಾಂತನವೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಮಜಾಯತ 1 
ಪುತ್ರಶ್ಚಿತ್ರಾಂಗದೋ ನಾಮ ಬಲವೀರ್ಯಸಮನ್ನಿತಃ IAN 


ಅನಂತರ ಶಂತನುವಿಗೆ ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಬಲವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನನೂ ಆದ 
"ಚಿತ್ರಾಂಗದ' ಎಂಬ ಮಗನು ಸತ್ಯವತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. 


ಅಥಾsಪರಂ ಮಹೇಷ್ಠಾಸಂ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಪುನಃ ಸುತಮ್‌ । 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಜನಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥೪॥ 


ಅನಂತರ ವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಶಂತನುವು ಸತ್ಯವತಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, 
ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನೆಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು 


A 
ಕಡದ: 2 


ಸಂಭವಪರ್ವ -379- 
ಅಪ್ರಾಪ್ರವತಿ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಯೌವನಂ ಭರತರ್ಷಭ) 
ಸ ರಾಜಾ ಶಂತನುರ್ಧೀಮಾನ್‌ ಕಾಲಧರ್ಮಪುಪೇಯಿವಾನ್‌ ॥ಟ೫॥ 


ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನು ಯೌವನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಮೇಧಾವಿಯಾದ 
ಶಂತನುವು ಕಾಲವಶನಾದನು. 


ಸ್ಹರ್ಯಾತೇ ಶಂತನೌ ಭೀಷ್ಟಶ್ಚಿತ್ರಾಂಗದಮರಿಂದಮಮ್‌ । 

ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ ರಾಜ್ಯೇ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ Wl 

ಶಂತನುವು ಸರ್ಗಸ್ಥನಾಗುತ್ತಿರಲು ಭೀಷ್ಠರು ಸತ್ಯವತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ 
ಅರಿಂದಮನಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದನನ್ನುರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. 


ಸತು ಚಿತ್ರಾಂಗದೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಸ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್‌ । 
ಮಾನುಷಂ ನಹಿ ಮೇನೇ ಸ ಕಂಚಿತ್‌ ಸ ಸದ್ಭಶಮಾತ್ಮನಃ 11೭ 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಆ ಚಿತ್ರಾಂಗದನಾದರೂ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿ, 
ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿತನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. 


ತಂ ಕ್ಲಿಪಂತಂ ಸುರಾಂಶ್ಚೈವ ಮನುಷ್ಯಾನುಸುರಾಂಸ್ತಥಾ । 
ಗಂಧರ್ವರಾಜೋ ಬಲಾವಾಂಸ್ತುಲ್ಯನಾಮಾತಭ್ಯಯಾತ್‌ ತದಾ ॥ 


ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ, ಅಸುರರನ್ನೂತಿರಸ್ಥರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಚಿತ್ರಾಂಗದನೆಂಬ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 
ಗಂಧರ್ವಃ 
ತ್ದಂ ವೈ ಸದೃ್ಭಶನಾಮಾಠಸಿ ಯುದ್ಧಂ ದೇಹಿ ನೃಪಾತ್ಮಜ । 
ನಾಮ ಚಾನ್ಯತ್‌ ಪ್ರಗೃಹ್ಟೀಷ್ಟ ಯದಿ ಯುದ್ಧಂ ನ ದಾಸ್ಯಸಿ 11೯1 
ತ್ಹಯಾ5ಹಂ ಯುದ್ಧಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತಕಾಶಾತ್‌ ತು ನಾಮತಃ । 
ಆಗತೋಶಸ್ಥಿ ವೃಥಾಭಾಷ್ಯೋ ನ ಗಚ್ಛೇನ್ನಾಮತೋಶನ್ಯಥಾ !1೧೦॥॥ 


ರಾಜಕುಮಾರನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಹೆಸ ಸರನ್ನೇ ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೊಡು. 
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಶಸ ನಾಮದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಮೆ ನಿನ್ನ 


-380- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜೊತೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಹೆಸರಿನವನು 
ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಸಂಭಾಷಣೀಯನಾಗಬಾರದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗರ್ಜಮಾನೌ ತೌ ಹಿರಣ್ಬತ್ರೀರಸಂಗತೌ । 
ತೇನಾಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ಸುಮಹತ್‌ ಕುರುಕ್ಸೇತ್ರೇ ಬಭೂವ ಹ 11೧೧॥ 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಹಿರಣ್ಣತೀ ನದಿಯ 
ತೀರದಲ್ಲಿಅವರಿಬ್ಬರೂ ದೊಡ್ಡಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ನದ್ಯಾಃ ಕೂಲೇ ಹಿರಣ್ಣತ್ಯಾಃ: ಸಮಾತ್ತಿಸ್ರೋsಭವದ್‌ ರಣಮ್‌ । 
ತಯೋರ್ಬಲವತೋಶ್ತತ್ರ ಗಂಧರ್ವಕುರುಮುಖ್ಯಯೋಃ Tele] 


ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಆ ಕುರುರಾಜನಿಗೂ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವನಿಗೆ ಹಿರಣ್ಣತಿ ನದಿಯ 
ತೀರದಲ್ಲಿಮೂರುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಿಮರ್ದೇ ತುಮುಲೇ ನಾನಾಶಸ್ತಸಮಾಕುಲೇ | 
ಮಾಯಾಧಿಕೋ5ವಧೀದ್‌ ವೀರಂ ಗಂಧರ್ವಃ ಕುರುಸತ್ತಮಮ್‌ ॥1೧೨॥ 


ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ ಆ ತೀವ್ರ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ 
ಸಾಮರ್ಥವನ್ನುಹೊಂದಿದ್ದಗಂಧರ್ವನು ವೀರನಾದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನುಕೊಂದನು. 


ಚಿತ್ರಾಂಗದಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಿಚಿತ್ರಶರಕಾರ್ಮುಕಮ್‌ । 
ಚಿತ್ರಾಂಗದೋ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದಿವಮಾಚಕ್ರಮೇ ಪುನಃ HOA 


ವಿಚಿತ್ರಶರಕಾರ್ಮುಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದನನ್ನು 
ಸೋಲಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಂಹರಿಸಿ ಗಂಧರ್ವರಾಜನಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ 
ಹೊರಟು ಹೋದನು. 


ತಸ್ಥಿಂಸ್ತು ನೃಪಶಾರ್ದೂಲೇ ನಿಹತೇ ಭೂರಿವರ್ಚಸಿ । 
ಭೀಷ್ಮಃ ಶಾಂತನವೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣ್ಯಕಾರಯತ್‌ ॥1೧೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -381- 


ಮುಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದನು 
ಮರಣಹೊಂದುತ್ತಿರಲು, ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಭೀಷ್ಟನು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿದನು. 

ವಿಚಿತ್ರಪೀರ್ಯಂ ಚ ತದಾ ಬಾಲಮಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಮ್‌ । 

ಕುರುರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾಬಾಹುರಭೃಷಿಂಚದನಂತರಮ್‌ 11೧೫1! 

ಬಾಲನೂ, ಅಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನನೂ ಆದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನನ್ನು ಆಗ ಭೀಷ್ಮನು 
ಕುರುರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಅಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ತು ತದಾ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ವಚನೇ ಸ್ಥಿತಃ । 

ಅನ್ನಶಾಸನ್ನಹಾರಾಜ ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ಪದಮ್‌ HO೬I 

ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆಗ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಭೀಷ್ಮನ ವಚನಗಳನ್ನು 
ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರಿಂದ ಬಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನು. 

ಸ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೋ ಭೀಷ್ಮಂ ಶಾಂತನವಂ ನೃಪಮ್‌ । 

ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪೂಜಾರ್ಹಂ ಸ ಚೈನಂ ಪ್ರತ್ಯಪಾಲಯತ್‌ ॥೧೭। 

ಧರ್ಮಶಾಸ್ತಕುಶಲನಾದ ಅವನು ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಮತ್ತು 
ಪೂಜಾರ್ಹನಾದ ಭೀಷ್ಟನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. ಭೀಷ್ಮನೂ ಸಹ ಅವನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಶತತಮೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


(। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಾಚತ್ವಾರಿಂಶೋ5*ಧ್ಯಾಯಃ ॥। 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 28 ಈ 


-382- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ- ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಂ ರಾಜಾನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೀಷ್ಮೋ5ನ್ಹಪಾಲಯತ್‌ । 
ಅಥ ಕಾಶಿಸುತಾಸ್ತಿಸ್ರಸ್ತದರ್ಥಂ ಭೀಷ್ಮ ಆಹರತ್‌ । 
ಅಂಬಾಮಪ್ಯಂಬಿಕಾನಾಮ್ನೀಂ ತಥೈವಾಂಬಾಲಿಕಾಂ ಪರಮ್‌ ॥೮೩॥ 


ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕಾಲೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ವಿಜಿತ್ಯ ತಂ ಸಾಲ್ಲರಾಜಂ ಸಮೇತಾನ್‌ ಕೃತ್ರಿಯಾನಪಿ 11೮೮॥ 


ಬಳಿಕ ಭೀಷ್ಮ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ನೋಡಿಕೊಂಡ. ಸಾಲ್ವ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನ ವಿವಾಹಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಲ್ವರಾಜನನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ 
ಸೇರಿದ ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನೂ ಗೆದ್ದುವಿಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯನಿಗಾಗಿ ಅಂಬಾ ಅಂಬಾಲಿಕಾ ಮತ್ತು 
ಅಂಬಿಕಾ ಎಂಬ ಮೂವರು ಕಾಶಿರಾಜನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಂದ, ವೀರ್ಯಶಾಲಿ 
ಭೀಷ್ಮ. 

ಅಂಬಿಕಾಂಬಾಲಿಕೇ ತತ್ರ ಸಂವಾದಂ ಚಕ್ರತುಃ ಶುಭೇ । 

ಅಂಬಾ ಸಾ ಭೀಷ್ಮಭಾರ್ಯೆೈವ ಪೂರ್ವದೇಹೇ ತು ನೈಚ್ಛತ 11೮೯॥। 


ಅವರಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯವತಿಯರಾದ ಅಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರು ಒಪ್ಪಿದರು. 
ಅಂಬೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿಭೀಷ್ಠನ ಭಾರ್ಯೆ. ಅದರಿಂದ ಅವಳು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. 


ಶಾಪಾದ್ದಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸಾಲ್ವಕಾಮಾಹಮಿತೃಪಿ I 

ಉವಾಚ ತಾಂ ಸ ತತ್ಯಾಜ ಸಾಗಮತ್‌ ಸಾಲ್ವಮೇವ ಚ 11೯೦॥ 

ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಾಪದಿಂದ ಅಂಬೆ ತಾನು ಸಾಲ್ಲನನ್ನು ಬಯಸಿದವಳೆಂದು 
ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. ಭೀಷ್ಮ ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟ. ಅವಳು ಸಾಲ್ಪನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು. 

ತೇನಾಪಿ ಸಂಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ಪರಾಮೃಷ್ಟೇತಿ ಸಾ ಪುನಃ ॥ 

ಭೀಷ್ಮಮಾಪ ಸ ನಾಗೃಹ್ನಾತ್‌ ಪ್ರಯಯೌ ಸಾಪಿ ಭಾರ್ಗವಮ್‌ ॥೯೧॥ 

ಪರಪುರುಷರಿಂದ ಸ್ಪೃಷ್ಟಳಾದಳೆಂದು ಅಂಬೆ ಸಾಲನಿಂದಲೂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಳಾದಳು. 


ಅವಳು ಪುನಃ ಭೀಷ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು. ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು 
ಪರಶುರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -383- 


ಭ್ರಾತುರ್ವಿವಾಹಯಾಮಾಸ ಸೋಂಂಬಿಕಾಂಬಾಲಿಕೇ ತತಃ । 
ಭೀಷ್ಮಾಯ ತು ಯಶೋ ದಾತುಂ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ಭಾರ್ಗವಃ ॥ 


ಬಳಿಕ ಭೀಷ್ಮ ಅಂಬಿಕೆ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರನ್ನು ತಮ್ಮನಾದ ವಿಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯನಿಗೆ 
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಿದ. ಭೀಷ್ಮನಿಗೆ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಶುರಾಮ 
ಅವನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ. 


ಅನಂತ ಶಕ್ತಿರಪಿ ಸ ನ ಭೀಷ್ಮಂ ನಿಜಘಾನ ಹ । 
ನ ಚಾಂಬಾಂ ಗ್ರಾಹಯಾಮಾಸ ಭೀಷ್ಠಕಾರುಣ್ಯಯಂತ್ರಿತಃ 11೯೩। 


ಅನಂತಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನಾದರೂ ಪರಶುರಾಮ ಭೀಷ್ಟನನ್ನುಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಅಂಬೆಯನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಭೀಷ್ಮನ ಮೇಲಿನ 
ಕರುಣೆಯಿಂದ ಬದ್ದನಾಗಿದ್ದ. 


ಅನಂತಶಕ್ತಿಃ ಸಕಲಾಂತರಾತ್ಮಾ ಯಃ 
ಸರ್ವವಿತ್‌ ಸರ್ವವಶೀ ಚ ಸರ್ವಜಿತ್‌ । 
ನ ಯತ್ತಮೋಕನ್ಯೋಪಸ್ತಿ ಕಥಂ ಚ 
ಕುತ್ರಚಿತ್‌ ಕಥಂ ಹ್ಯಶಕ್ತಿಃ ಪರಮಸ್ಕ ತಸ್ಯ 11೯೪॥ 
ಪರಶುರಾಮ ಅಪರಿಮಿತಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವ, ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ, ಸರ್ವಜ್ಞ, 
ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿ, ಸರ್ವಜಯಿ. ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನಿನ್ನೊಬ್ಬ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ 
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಿಗಲಾರ. ಅಂಥ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಿಗೆ ಅಶಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಹೇಗೆ? 


ಭೀಷ್ಮಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಯಶಸಾಭಿಪೂರಯನ್‌ 
ವಿಮೋಹಯನ್ನಾಸುರಾಂಶ್ರೆವ ರಾಮಃ । 
ಜಿತ್ವೈವ ಭೀಷ್ಮಂ ನ ಜಘಾನ ದೇವೋ 
ವಾಚಂ ಚ ಸತ್ಯಾಮಕರೋತ್‌ ಸ ತಸ್ಯ 11೯೫1 
ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಸುರರನ್ನು 
ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ವಸ್ತುತಃ ಗೆದ್ದೇ ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನೆ 
ಸತ್ಯವಾಗಿಸಿದ. 


-384- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿದ್ಧವನ್ನುಗ್ಗವಟ್ಟೆವ ಕೇಶವೋ ವೇದನಾರ್ತವತ್‌ |. 
ದರ್ಶಯನ್ನಪಿ ಮೋಹಾಯ ನೈವ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಭವೇತ್‌ HELI 


"ಕೇಶವ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಹೊಡೆಸಿಕೊಂಡವನಂತೆ ಅಜ್ಞನಂತೆ ವೇದನೆಯಿಂದ 
ಬಳಲಿದವನಂತೆ ಅಸುರರಿಗೆ ಮೋಹ ಉಂಟು ಮಾಡಲು ತೋರಿಸಿಕೊಂಡರೂ 
ವಸ್ತುತಃ ಹಾಗೆ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಏವಮಾದಿ ಪುರಾಣೋತ್ಥ ವಾಕ್ಯಾದ್‌ ರಾಮಃ ಸದಾ ಜಯೀ । 
ಯಶೋ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ದತ್ತಾ ತು ಸೋಂಬಾಂ ಚ ಶರಣಾಗತಾಮ್‌ 14೯೭॥ 


ಉನ್ನುಚ್ಛ ಭರ್ತೃದ್ವೇಷೋತ್ಥತ್‌ ಪಾಪಾತ್‌ ತೇನಾಶ್ಚಯೋಜಯತ್‌ I 
ಅನಂತರಂ ಶಿಖಂಡಿತ್ವಾತ್‌ ತದಾ ಸಾ ಶಾಂಕರಂ ತಪಃ ue 


ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ನಿಧನಾರ್ಥಾಯ ಪುಂಸ್ತಾರ್ಥ ಚ ಚಕಾರ ಹ । 
ಭೀಷ್ಮೋ ಯಥಾ ತ್ವಾಂ ಗೃಹ್ಟೀಯಾತ್‌ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾಮಿತೀರಿತಮ್‌ । 
ರಾಮೇಣ ಸತ್ಯಂ ತಚ್ಛಕ್ರೀ ಭೀಷ್ಮೇ ದೇಹಾಂತರಂ ಗತೇ IE 


ಇದೇ ಮೊದಲಾದ ಪುರಾಣ ವಾಕ್ಯಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಪರಶುರಾಮ ಸದಾ 
ವಿಜಯಿಯೇ. ಭೀಷ್ಟನಿಗೆ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟು, ಶರಣಾಗತಳಾದ ಅಂಬೆಗೂ 
ಅವಳ ಪತಿದ್ರೋಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡಿ, ಅವಳ ಶಿಖಂಡಿ 
ಜನ್ಮಕಳೆದೊಡೆನೆಯೆ ಪತಿಯೊಡನೆ ಸಮಾಗಮ ಮಾಡಿಸಿದ. ಅಂಬೆ ಪರಶುರಾಮನ 
ಬಳಿಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು 
ಹೊಂದಲು ಆ ಶಿವನನ್ನುಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದಳು. ನಿನ್ನನ್ನು ಭೀಷ್ಠಪರಿಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ 
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪರಶುರಾಮ ತಾನು ಕೊಟ್ಟಮಾತನ್ನುಭೀಷ್ಠಮೂಲರೂಪದಲ್ಲಿ 
ವಸುಶರೀರ ಪಡೆದಾಗ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟ. 


La SS 


ಸಂಭವಪರ್ವ -385- 


ನೂರ ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭೀಷ್ಮರ ದಿಗ್ವಿಜಯ, ಕಾಶೀರಾಜನ ಕನ್ಯೆಯರ ಆಹರಣ, ಅಂಬೆಯ ಪ್ರಕರಣ.) ' 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಹತೇ ಚಿತ್ರಾಂಗದೇ ಭೀಷ್ಮೋ ಬಾಲೇ ಭ್ರಾತರಿ ಚಾನಘೇ । 
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ Tell 
ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದನು ಬಾಲಕನಾಗಿಯೇ ಮೃತನಾದಾಗ, ಭೀಷ್ಮನು 
ಸತ್ಯವತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನುಪಾಲಿಸಿದನು. 


ತಥಾ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಂ ತು ವರ್ತಮಾನಂ ಸುಖೇತುಲೇ ॥ 
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಂ ಪಶ್ಯನ್‌ ಭ್ರಾತರಂ ಧೀಮತಾಂ ವರಃ । 
ಭೀಷ್ಮೋ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ವಿವಾಹಾಯೋಪಚಕ್ರಮೇ 11೨1 


ಹಾಗೆಯೇ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಅತುಲಸುಖದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಯೌವನವನ್ನು 
ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಧೀಮಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ತಮ್ಮನಾದ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನುಮಾಡಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. 

ತತಃ ಕಾಶೀಪತೇರ್ಭೀಷ್ಠಃ ಕನ್ಯಾಸ್ತಿಸ್ರೋ5ಪ್ಪರಃ ಸಮಾಃ | 

ಶುಶ್ರಾವ ಸಹಿತಾ ರಾಜನ್‌ ವೃಣ್ಣಂತೀರ್ವೈ ಸ್ವಯಂವರೇ 11೩11 

ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಭೀಷ್ಮನು ಕಾಶೀರಾಜನ ಮೂರು ಮಕ್ಕು, ಅಪ್ಪರೆಯಂತಿರುವವರು 
ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿರಥಿಗಳನ್ನುವರಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿದನು. 

ತತಃ ಸ ರಥಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರಥೇನೈಕೇನ ಧರ್ಮಬೃತ್‌ । 

ಜಗಾಮಾನುಮತೇ ಮಾತುಃ ಪುರೀಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪ್ರತಿ Tl 

ರಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಒಂದು ರಥವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತಾಯಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು, ವಾರಾಣಸಿಗೆ ಹೋದನು. 

ತತ್ರ ರಾಜ್ಞು ಸಮುದಿತಾನ್‌ ಸರ್ವತಃ ಸಮುಪಾಗತಾನ್‌ । 


ದದರ್ಶ ಕನ್ಯಾಸ್ತಾಶ್ವೆವ ಭೀಷ್ಮಃ ಶಂತನುನಂದನಃ 11೫1 


-386- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅಲ್ಲಿಸ್ಟಯಂವರಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸುಮುದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಬಂದ ರಾಜರನ್ನೂ 
ಆ ಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನೂ ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ಟನು ನೋಡಿದನು. 


ತಾಸಾಂ ಕಾಮೇನ ಸಮ್ಮೃತ್ತಾಃ ಸಹಿತಾಃ ಕಾಶಿಕೋಸಲಾಃ । 

ವಂಗಾ: ಪುಂಡ್ರಾಃ ಕಲಿಂಗಾಶ್ಚ ತೇ ಜಗ್ಗುಸ್ತಾಂ ಪುರೀಂ ಪ್ರತಿ WH 

ಆ ಕನ್ಯೆಯರ ಮೇಲಿನ ಕಾಮದಿಂದ ಮತ್ತರಾದ ಕಾಶಿ, ಕೋಸಲರಾಜರು, 
ವಂಗರಾಜರು, ಪುಂಡ್ರರಾಜರು ಮತ್ತು ಕಳಿಂಗರಾಜರು ಎಲ್ಲರು ಆ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನೇಷು ರಾಜ್ಞಾಂ ತು ನಾಮಧೇಯೇಷು ಭಾರತ । 


ಏಕಾಕಿನಂ ತದಾ ಭೀಷ್ಮಂ ವೃದ್ಧಂ ಶಂತನುನಂದನಮ್‌ TENT 
ಸೋದ್ದೇಗಾ ಇವ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕನ್ಯಾಃ ಪರಮಶೋಭನಾಃ । 
ಅಪಾಕ್ರಮಂತ ತಾಃ ಸರ್ವಾ ವೃದ್ಧ ಇತ್ಯೇವ ಚಿಂತಯಾ 11೮॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಬಂದ, ರಾಜರುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಘೋಷಿಸುವ 
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಂತನುನಂದನನಾದ ವೃದ್ಧನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಪರಮಸುಂದರಿಯರಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯರು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ, 
ಉದ್ದಿಗರಾಗಿ ವೃದ್ಧರೆಂಬ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಸ್ವಯಂವರ ಮಂಟಪದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರು. 


ವೃದ್ಧ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಲೀಪಲಿತದಾರುಣಃ । 


ಕಿಂ ಕಾರಣಮಿಹಾಯಾತೋ ನಿರ್ಲಜ್ಜೋ ಭರತರ್ಷಭಃ al 
ಮಿಥ್ಯಾವೃತ್ತೋ ಹಿ ಲೋಕೇಷು ಕಿಂ ವದಿಷ್ಯತಿ ಭಾರತಮ್‌ । 
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀತಿ ಭೀಷ್ಮೋ ಹಿ ವೃಥೈವ ಪ್ರಥಿತೋ ಭುವಿ ele] 


ವೃದ್ಧನೂ, ಪರಮ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೂ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿದ ದೇಹ ಹಣ್ಣಾದ ತಲೆ ಇವುಗಳಿಂದ 
ಉಗ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುವವನೂ, ಆದ ಭರತರ್ಷಭನು ನಿರ್ಲಜ್ಜನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಮಿಥ್ಯಾಚಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನತಮ್ಮನಿಗೆ ಏನನ್ನು 
ಹೇಳುವನು. ಭೀಷ್ಮರು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿವ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ. 

ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ಹಸಂತಿ ಸ್ಮ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ । 

ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೀಷ್ಮಶ್ದುಕ್ರೋಧ ಭಾರತ । 

ಭೀಷ್ಮಸ್ತದಾ ಸ್ವಯಂಕನ್ಯಾ ವರಯಾಮಾಸ ತಾಃ ಪ್ರಭುಃ 11೧೧॥! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -387- 


ಆ ರಾಜರುಗಳು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ನಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಎಲೈ 
ಭಾರತನೇ, ಕೃತ್ರಿಯರ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಭೀಷ್ಮನು ಕೋಪಗೊಂಡನು. ತಮ್ಮನ ಸಲುವಾಗಿ 
ಭೀಷ್ಮನು ತಾನೇ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನುವರಿಸಿದನು. 


ಉವಾಚ ಚ ಮಹೀಪಾಲಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ಜಲದನಿಸ್ಸನಃ | 
ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ಭೀಷ್ಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ 11೧೨।1 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಆ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿ 
ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ ಆ ರಾಜರನ್ನುಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಆಹೂಯ ದಾನಂ ಕನ್ಯಾನಾಂ ಗುಣವದ್ಧ ಜಸ್ಟ ಕೃತಂ ಬುಧೈಃ 1 
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರದಾಯ ಚ ಧನಾನ್ಯುತ | 
ಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯಪರೇ ಕನ್ಯಾಂ ಮಿಥುನೇನ ಗವಾಮಪಿ 1೧೩। 


ವರನನ್ನು ಆಹ್ಮಾನ ಮಾಡಿ ಕನ್ಯೆಯನ್ನುಗುಣವಂತರಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಬುಧರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಲಂಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಧನವನ್ನುಕೊಟ್ಟುವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ವಿತ್ತೇನ ಕಥಿತೇನಾನ್ಯೇ ಬಲಾದನ್ಯೇ5ನುಮಾನ್ಯ ಚ । 
ಪ್ರಮತ್ತಾಮುಪಯಾಂತ್ಯನ್ಯೇ ಸ್ವಯಂ ಗೃಹ್ಗಂತಿ ಚಾಪರೇ 11೧೪ 


ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಗೋಮಿಥುನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹ 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕನ್ಯಾಪಿತೃಗಳು ಕೇಳುವ ಧನವನ್ನುಕೊಟ್ಟುವಿವಾಹ 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದಲೂ, ಇನ್ನುಕೆಲವರು ಕನ್ಯೆಯ 
ಅನುಮತಿಯಿಂದಲೂ ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಪ್ರಮತ್ತಳಾದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 

ಅಷ್ಟಮಂ ತು ಮಿಥೋವೃತ್ತಂ ವಿವಾಹಂ ಕವಿಭಿಃ ಸ್ಟೃತಮ್‌ 1 


ಸ್ಹಯಂವರಂ ತು ರಾಜನ್ಯಾಃ ಪ್ರಶಂಸಂತ್ಯುಪಯಾಂತಿ ಚ 11೧೫1! 


-388- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಂಟನೆಯ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯೆಂದರೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಮೃತಿಯಿಂದ ವಿವಾಹವೆಂದು 
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರಾಜರಿಗೆ ಸಯಂವರವೇ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದದ್ದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು 
ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಪ್ರಮಥ್ಯ ಹೃತಾಮಾಹುರ್ಜಾಯಸೀಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ । 
ತಾ ಇಮಾಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾ ಜಿಹೀರ್ಷಾಮಿ ಪ್ರಸಂಹ್ಯ ವಃ 11೧೬॥॥ 


ಬಲದಿಂದ ಹರಣ ಮಾಡಿದ ಕನ್ಯೆಯು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು ಎಂದು 
ಧರ್ಮಿಷ್ಠರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ರಾಜರೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ನಾನು ಈ 
ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ತೇ ಯತಧ್ಗಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ವಿಜಯಾಯೇತರಾಯ ವಾ । 
ಸ್ಥಿತೋ5ಹಂ ಪೃಥಿವೀಷಾಲಾ ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯ: 11೧೭1 


ಆದರೆ ನೀವು ಜಯಕ್ಕಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪರಾಜಯಕ್ಕಾಗಲೀ, ಸಿದ್ಧರಾಗಿ. ಎಲೈ 
ರಾಜರೇ, ನಾನು ಯುದ್ಧಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೀಪಾಲಾನ್‌ ಕಾಶಿರಾಜಂ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಸರ್ವಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಸ ಕೌರವ್ಯೋ ರಥಮಾರೋಪಯತ್‌ ಸಮ್‌ I 
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭೀಷ್ಮೋ ವೈ ಜನಮೇಜಯ ॥೧೮॥ 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಕಾಶೀರಾಜನಿಗೂ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ರಾಜರಿಗೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ 
ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಅವನು ಮೂರು ಕನ್ಕೆಯರನ್ನೂತನ್ನರಥದಲ್ಲಿಏರಿಸಿದನು. 
ಜನಮೇಜಯನೇ, ನಾನು ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭೀಷ್ಮನು ಕ್ಲಿಪ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಹೊರಟನು. 


ತತಸ್ತೇ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ತೇತುರಮರ್ಷಿತಾಃ । 
ಸಂಸ್ಕೃಶಂತಃ ಸ್ವಕಾನ್‌ ಬಾಹೂನ್‌ ಸಂದಶ್ಯ ದಶನಚ್ಛದಾನ್‌ 11೧೯॥ 


ಆಗ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು 
ಕಡಿಯುತ್ತಾ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಎದ್ದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -389- 


ತೇಷಾಮಾಭರಣಾನ್ಯಾಶು ಕವಚಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ । 
ಆಮುಂಚತಾಂ ಚ ವರ್ಮಾಣಿ ಸಂಭ್ರಮಃ ಸಮಪದ್ಯತ Ne] 


ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕವಚಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ರಾಜರಿಗೆ 
ಗಡಿಬಿಡಿಯುಂಟಾಯಿತು. 


ತಾರಾಣಾಮಿವ ಸಂಪಾತೋ ಬಭೂವ ಜನಮೇಜಯ । 
ಭೂಷಣಾನಾಂ ಚ ಹೈಮಾನಾಂ ಕವಚಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೨೧॥ 


ಚಿನ್ನದ ಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಕವಚಗಳನ್ನು ಅವರು ತೊಡುವಾಗ ಜನಮೇಜಯನೇ, 
ನಕ್ಷತ್ರವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. 


ವರ್ಮಭಿರ್ಭೂಷಣೈರ್ಮುಖೈೈಃ ಪ್ರಜ್ನಲದ್ಧಿ; ಸಮಂತತಃ । 


ಸಕ್ರೋಧಾಮರ್ಷಜಿಹ್ವಾಸ್ಯಾಃ: ಕಷಂತೋ ದಶನಾಂಸ್ತದಾ । 
ಸೂತೋಪಕ್ಸೃಪ್ತಾನ್‌ ಸುದ್ಧಢಾನ್‌ ಸತತೋದ್ಯತಧೂರ್ವಹಾನ್‌ ॥೨೨॥ 


ರಥಾನಾಸ್ಥಾಯ ತೇ ವೀರಾಃ ಸರ್ವೋಪಕರಣಾನಿತಾಃ । 
ಪ್ರಯಾಂತಮೇಕಂ ಕೌರವ್ಯಮನುಸಸ್ರುರುದಾಯುಧಾಃ 11೨೩ 


ಎಲ್ಲಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಳೆಯುವ ಕವಚಗಳನ್ನು ಕ ಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಕ್ರೋಧಾಮರ್ಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ತಮ್ಮ 
ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ಸೂತರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ, ಸತತವಾಗಿ ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದ. ತಮ್ಮ ಭವ್ಯವಾದ ರಥಗಳನ್ನುಏರಿ ಆ ವೀರರು ಸರ್ವೋಪಕರಣಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ 
ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 

ತತಃ ಸಮಭವದ್‌ ಯುದ್ಧಂ ತೇಷಾಂ ತಸ್ಯ ಚ ಭಾರತ । 

ಏಕಸ್ಯ ಚ ಬಹೂನಾಂ ಚ ತುಮುಲಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಮ್‌ 11೨೪॥ 


ಅನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಭೀಷ್ಮನಿಗೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕರಿಗೂ 
ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಯುದ್ದವು ನಡೆಯಿತು. 


-390- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇ ತ್ವಿಷೂನ್‌ ದಶಸಾಹಸ್ರಾಂತಸ್ತಸ್ಥೈ ಯುಗಪದಕ್ಷಿಪನ್‌ । 
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನ್‌ ಸೋಅಚ್ಛಿನತ್‌ ಸರ್ವಾಂಸ್ತದದ್ದುತಮಿವಾಭವತ್‌ ॥೨೫॥ 


ಅವರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಭೀಷ್ಠರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು. 
ಭೀಷ್ಮರು ಆ ಬಾಣಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಲುಪುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಅವುಗಳನ್ನು 
ಕತ್ತರಿಸಿದುದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತು. 


ತತಸ್ತೇ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವತಃ ಪರ್ಯವಾರಯನ್‌ । 
ಮಹತಾ ಶರವರ್ಷೇಣ ವರ್ಷೇಣೇವಾಂಬುದಾ ಗಿರಿಮ್‌ EN] 


ಅನಂತರ ಆ ರಾಜರು ದೊಡ್ಡ ಬಾಣವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಧಾರೆಯಿಂದ 
ಮೋಡಗಳು ಗಿರಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆಯುವಂತೆ ಭೀಷ್ನರನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದರು. 


ತತ್‌ ತು ಬಾಣಮಯಂ ವರ್ಷಂ ಸ ತೇಷಾಮಾವೃಣೋಚ್ಛರೈಃ । 
ತಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮಹೀಪಾಲಾನ್‌ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ್‌ ತ್ರಿಭಿಸ್ತಿಭಃ: 11೨೭ 


ಭೀಷ್ಮರು ಅವರೆಲ್ಲರ ಬಾಣಮಯವಾದ ಮಳೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ತಡೆದು, ಆ ಎಲ್ಲರಾಜರನ್ನುಮೂರುಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ವ್ಯಥೆಪಡಿಸಿದರು. 


ತಸ್ಯಾತಿಲಾಘವಂ ಕರ್ಮ ಪೌರುಷಂ ಲಘುಕಾರಿಣಃ । 

ರಕ್ಷಣಂ ಚಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವೇ ಶತ್ರವೋ ಹ್ಯಭ್ಯಪೂಜಯನ್‌ WS 

ಕ್ಲಿಪ್ರಕಾರಿಯಾದ ಅವರ ಪೌರುಷವನ್ನೂ , ಅವರ ಲಾಘವವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಆತ್ಮರಕ್ಕಣೆಯನ್ನೂ ಎಲ್ಲಶತ್ರುಗಳೂ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು. 

ಅಕತಃ ಕಪಯಿತಾ5ನ್ನಾನ್‌ ಅಸಂಖ್ಯೇಯಪರಾಕ್ರಮಃ । 

A ಉ ವ” ಶಿ p) ೨ 

ಆನಿನಾಯ ಸ ಕಾಶ್ಯಸ್ಯ ಸುತಾಃ ಸಾಗರಗಾಸುತಃ 11೨೯॥( 

ಅಪರಿಮಿತಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಭೀಷ್ಮರು ತಾವು ಗಾಯಗೊಳ್ಳದೇ ಎಲ್ಲರನ್ನು 
ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಕಾಶೀರಾಜನ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆತಂದರು. 


ತಾನ್‌ ನಿಹತ್ಯ ರಣೇ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ | 
ಕನ್ಯಾಭಿಃ ಸಹಿತೋ ಯಾತೋ ಭಾರತೋ ಭಾರತಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ॥೩೦॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -391- 


ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದರಾದ ಅವರು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ, 
ಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ತತಸ್ತಂ ಪೃಷ್ಠತೋ ರಾಜಾ ಸಾಲ್ವಾನಾಮೀಶ್ಚರಃ ಪ್ರಭುಃ । 
ಅಭ್ಯಾಗಮದಮೇಯಾತ್ಮಾ ಭೀಷ್ಮಂ ಶಾಂತನವಂ ರಣೇ 11೩೧॥॥ 


ಆಗ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಸಾಲ್ವಾಧಿಪತಿಯಾದ ರಾಜನು 
ಶಂತುನುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಷ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದನು. 


ಕುಂಜರಂ ಜಘನೇ ನಿಘನ್‌ ದಂತಾಭ್ಯಾಮಪರೋ ಯಥಾ ।ಟ 
ವಾಸಿತಾಸಮಯೇ ಯತ್ತೋ ಯೂಥಪೋ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ ॥೩೨॥ 


ಹೆಣ್ಗಾನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಬಂದ ಒಂದು ಆನೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿನಿಂದ ತನ್ನ ದಂತಗಳಿಂದ 
ತಿವಿಯುವ ಸಲಗನಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಾಲ್ವನು ಭೀಷ್ಮರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. 


ಸ್ತ್ರೀಕಾಮ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಕೇತಿ ಸಾಲ್ವಶ್ವಾಹ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 


ಸಾಲ್ವೇನೈವಂ ಮಹಾಬಾಹುರಮರ್ಷೇಣಾಭಿಚೋದಿತಃ 1೩1 
ತತಃ ಸ ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರೋ ಭೀಷ್ಠಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ । 
ಸಾಲ್ವರಾಜಂ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ನ್ಯವರ್ತತ ಪರಂತಪಃ HAV 


ಸಾಲ್ವರಾಜನು ಸ್ಟ್ರೀಕಾಮನೇ ನಿಲ್ಲು, ನಿಲ್ಲೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಹೀಗೆ 
ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಸಾಲ್ಪನಿಂದ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತನಾಗಿ 
ಪರಬಲಾರ್ದನನೂ, ಪರಂತಪನೂ, ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೂ ಆದ ಅವನು ಕೋಪದಿಂದ 


ಸಾಲ್ವನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ತಿರುಗಿ ನಿಂತನು. 
ಕ್ರೋಧೇನ ಸಂಪ್ರಜ್ವಲಿತೋ ವಿಧೂಮ ಇವ ಪಾವಕಃ । 
ದಹನ್‌ ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣಗತಿಃ ಕಕ್ಚಂ ವಾತೇರಿತಃ ಪ್ರಭುಃ EET 
ಕೃತ್ರಧರ್ಮಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಅಭೀತೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ । 
ನಿವರ್ತಯಾಮಾಸ ರಥಂ ಭೀಷ್ಠಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ TERT 


ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಧೂಮವಿಲ್ಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಾ ಶತ್ರುವಿನ ಪಕ್ಷವನ್ನು 
ವಾಯುವಿನಿಂದ ಎದ್ದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜಲಿಸುತ್ತಾ ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, 


-392- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿರ್ಭಯನಾದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ತನ್ನ ರಥವನ್ನು 
ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದನು. 


ನಿವೃತ್ತಂ ತೇನ ತಂ ದೃಷ್ಟಾ ಹತಶೇಷಾ ಹಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ । 
' ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾ: ಸಮಪದ್ಯಂತ ಭೀಷ್ಠಸಾಲ್ಲಸಮಾಗಮೇ 1೩೭/1 


ಸಾಲ್ವನಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿ ಅಳಿದುಳಿದ ರಾಜರು 
ಭೀಷ್ಠ-ಸಾಲ್ತರ ಸಮಾಗಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಟಕರಾಗಿ ನಿಂತರು. 


ಗೋವೃಷಾವಿವ ನರ್ದಂತೌ ಬಲಿನೌ ವಾಸಿತಾಂತರೇ । 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭ್ಯವರ್ತೇತಾಂ ಬಲವಿಕ್ರಮಶಾಲಿನೌ WAS 


ಹಸುವಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುವ ಎರಡು ವೃಷಭಗಳಂತೆ 
ಬಲವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮುಂದೆ 
ಬಂದರು. 


ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಂ ಶಾಂತನವೋ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಂ ನೃಪಮಾಗತಮ್‌ । 
ಸಾಲ್ವೇಶ್ಚರಂ ಸ ರಾಜಾನಂ ಹಯಾನ್‌ ಕ್ರುದ್ಧೋತಭ್ಯಚೋದಯತ್‌ ॥1೩೯॥ 


ಭೀಷ್ಮರು, ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಸಾಲಧಾಜನು ಬಂದಿದ್ದನ್ನುನೋಡಿ, ತಮ್ಮಕುದುರೆಗಳನ್ನು 
ಅವನ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಿದರು. 


ಸಂಸ್ಕೃಶಂಶ್ವ ಧನುಃಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನರರ್ಷಭಃ । 

ಸಮುಪಸ್ಥಾಯ ದುರ್ಧರ್ಷ: ಸಶರಃ ಸಶರಾಸನಃ 11೪೦॥॥ 
ಅಭ್ಯದ್ರವತ್‌ ಸಾಲ್ವಪತಿಂ ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ಕುರುಪುಂಗವಃ । 

ಕವಚೀ ಬದ್ಧನಿಸ್ವಿಂಶಸ್ತಲಬಂಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ 11೪೧॥ 


ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ, 
ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ದುರ್ಧರ್ಷರಾಗಿ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಕವಚವನ್ನು 
ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹಸ್ತಸ್ಟ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಪ್ರತಾಪದಿಂದ ಸಾಲ್ವನ ಕಡೆಗೆ 
ಧಾವಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -393- 
ತಿಷ್ಕತಿಷ್ಕೇತಿ ರಾಜಾನಂ ಸಾಲ್ವಂ ಶಾಂತನವೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ವೈ ತತಃ ಸಾಲ್ಲಂ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಮಹಾಬಲಃ 11೪೨1 


ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಭೀಷ್ಮರು ನಿಲ್ಲು, ನಿಲ್ಲೆಂದು ಸಾಲ್ವನಿಗೆ ಹೇಳಿ 
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಸಾಲ್ವನ ಕಡೆ ಹೊರಟರು. 


ತತಸ್ತು ಯುದ್ಧಮಭವತ್‌ ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಸ್ವಯಂವರೇ । 

ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಚೈವ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಸಾಲ್ವಸ್ಯ ಚ ಮಹೀಪತೇಃ NYA 

ರಾಜನೇ, ಸ್ವಯಂವರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿರಾಜರ್ಷಿಗಳಾದ ಭೀಷ್ನರಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಸಾಲರಾಜನಿಗೂ ಯುದ್ಧವಾಯಿತು. 

ತತೋ ಭೀಷ್ಮಂ ಶಾಂತನವಂ ಶರೈರಾವಾರಯತ್‌ ದಿಶಃ । 

ಸಾಲ್ವರಾಜೋ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಹ್ಮಶೋಭತ ಭಾರತ 11೪೪1 

ಅನಂತರ ಸಾಲ್ವರಾಜನು ಭೀಷ್ಮರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂತನ್ನಶರಗಳಿಂದ 
ಮುಚ್ಚಿದನು. ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭಾರತನೇ, ಅದು ಬಹುವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು. 

ವಿವ್ಯಾಧ ಚ ತಥಾ ಭೀಷ್ಮಂ ವಾಮಪಾರ್ಶೇ ಸ್ರನಾಂತರೇ ॥ 

ತರಮಾಣಸ ರಾಕಾಲೇ ಕತ್ರಿಯರ್ಷಭಸತ್ತಮಃ YH 

ವ ವ ಬಗ pr 

ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಾಲನು ಕ್ಲಿಪ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿ, ಭೀಷ್ನರಿಗೆ ಸ್ತನದ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿಗಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 

ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಭೀಷ್ಮಂ ವ್ರಣಿನಂ ರಾಜ್ಞಾ ಸಾಲ್ವೇನ ತೇ ನೃಪಾಃ । 

ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಸಾಧುಸಾದ್ದಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್‌ 11೪೬॥॥ 

ಸಾಲ್ವರಾಜನಿಂದ ಭೀಷ್ಮರು ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಉಳಿದ ರಾಜರು 
ವಿಸ್ಥಿತರಾಗಿ "ಸಾಧು-ಸಾಧು' ಎಂದು ಕಿರುಚಿದರು. 


ಲಾಘವಂ ತಸ್ಯ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ 1 
ಸಾಲ್ವಂ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸುರ್ವಾರ್ಗಿರ್ನಪತಿಪುಂಗವಮ್‌ 11೪೭! 


-394- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲ್ಲ ರಾಜರೂ ಸಾಲ್ವನ ಕೈಚಳಕವನ್ನು ನೋಡಿ, ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳಿಂದ 
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಾಲ್ವನನ್ನುಪೂಜಿಸಿದರು. 


ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು ತಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ । 
ಕ್ರುದ್ಧ ಶಾಂತನವಃ ಸಾಲ್ವಂ ತಿಷ್ಕತಿಷ್ಕೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ 11೪೮ 


ಪರಪುರಂಜಯರಾದ ಭೀಷ್ಠರು ಕೃತ್ರಿಯರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ, ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ 
ಸಾಲ್ವನನ್ನುಕುರಿತು "ನಿಲ್ಲು-ನಿಲ್ಲು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಾರಥಿಂ ಚಾಬ್ರವೀದ್‌ ಭೀಷ್ಮೋ ಯಾಹಿ ಯತ್ರೆಷ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ಯಾವದೇನಂ ನಿಹನ್ಮ್ಯದ್ಯ ಭುಜಂಗಮಿವ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್‌ IVE 


. ಭೀಷ್ಮರು ತಮ್ಮಸಾರಥಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಆ ರಾಜನು ಇರುವಲ್ಲಿಗೆ ನನ್ನರಥವನ್ನು 
ನಡೆಸು, ಗರುಡನು ಸರ್ಪವನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡಿದಂತೆ ನಾನು ಈ ದಿನ ಅವನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತದಸ್ವಂ ದಾರುಣಂ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ತೇನಾಶ್ಚಾಂಶ್ಚತುರೋರಮೃದ್ಧಾತ್‌ ಸಾಲ್ವರಾಜಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ WHO 


ಭೀಷ್ಮರು ತಮ್ಮ ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ದಾರುಣವಾದ ಅಸ್ವವನ್ನು ಹೂಡಿ ಅದರಿಂದ 
ಸಾಲ್ವರಾಜನ ನಾಲ್ಕುಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿದರು. 


ಅಸ್ತ್ರೈರಸ್ವ್ರಾಣಿ ಸಂವಾರ್ಯ ಭೀಷ್ಠಸ್ತಸ್ಯ ಪರಂತಪಃ । 

ತತೋ ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲೋ ನ್ಯಹನತ್‌ ತಸ್ಯ ಸಾರಥಿಮ್‌ HBO 

ಪರಂತಪರೂ, ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲರೂ ಆದ ಭೀಷ್ಮರು ಸಾಲ್ತನ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ 
ಅಸ್ಪಗಳಿಂದ ತಡೆದು, ಅವನ ಸಾರಥಿಯನ್ನುಕೊಂದರು. 

ಅಸ್ಟ್ರೇಣ ಚಾಸ್ಯ ಸಾಲ್ವಸ್ಯ ನ ಹನತ್‌ ತುರಗೋತ್ತಮಾನ್‌ । 

ಸಾಲ್ವಸ್ತು ವಿರಥೋ ರಾಜನ್‌ ಹತಾಶ್ಲೋ ಹತಸಾರಥಿಃ । 

ನಿಕ್ಸಿಪ್ಯ ಚ ಧನುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಭೂಮೌ ತಿಷ್ಠದವಾಜ್ಕುಖಃ 11೫೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -395- 


ಅಸ್ಪದಿಂದ ಸಾಲ್ವನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದರು; ತನ್ನ ರಥವನ್ನು 
ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾರಥಿಯನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸಾಲ್ವನು ತನ್ನಧನುಸ್ಸನ್ನುಎಸೆದು 
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮುಖವನ್ನುತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತನು. 


ಕನ್ಯಾಹೇತೋರ್ವಿಜಿತ್ಯೈನಂ ಭೀಷ್ಮಃ ಶಾಂತನವಸ್ತದಾ । 
ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ನೃಪಂ ಜೀವಂತಂ ತಂ ನರಾಧಿಪಃ 11೫೩1! 


ಶಂತನುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಭೀಷ್ಠರು ಕನ್ಯಾನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, 
ಅವನನ್ನು ಜೀವಸಹಿತವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. 


ತತೋ ವಿಜಿತ್ಯ ತಾಃ ಕನ್ಯಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ರೂಪಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ । 

ಪ್ರಯಯೌ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ಭೀಷ್ಠಃ ಶಾಂತನವಸ್ತದಾ 1 

ಯಯೌ ಪುಣ್ಯಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಸ ಕೌರವಃ 11೫೪॥॥ 

ಅನಂತರ ಭೀಷ್ಮರು ರೂಪಗುಣಾನಿತರಾದ ಮೂರು ಕನ್ಕೆಯರನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಎಲ್ಲಿ ಕೌರವ ರಾಜನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಇದ್ದನೋ, 
ಅಂತಹ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. 


ಸಾಲ್ವೋಶಪಿ ರಾಜಾ ಸ್ಟಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಚಿರಾದಿವ । 

ರಾಜಾನಸ್ತತ್ರ ಯೇ ಚಾಸನ್‌ ಸ್ವಯಂವರದಿದೃಕ್ಕವ: । 

ತೇಠಪಿ ಸ್ವಾನ್ಯೇವ ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಹತಶೇಷಾಃ ಪ್ರಚಕ್ರಮುಃ 11೫೫11 

ಸಾಲ್ವರಾಜನೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 
ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದ ಅಳಿದುಳಿದ ರಾಜರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ 
ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 

ತೇ ವನಾನಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ಶೈಲಾಂಶ್ಚ ಸರಿತಸ್ತಥಾ । 

ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ ರಾಜಾನಃ ಸ್ವಂಸ್ಟಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮುಃ NBL 

ಆ ರಾಜರು ಕಾಡುಗಳನ್ನೂ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, ನದಿಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿ ತಮ್ಮತಮ್ಮ 
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


-396- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಷ್ಮಃ ಸ್ವಯಂವರೇ ಕನ್ಯಾ ವಿಜಿತ್ಯ ಕುರುಸತ್ತಮಃ । 
ವನಾನಿ ಸರಿತಶ್ಚಾಪಿ ಶೈಲಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧದ್ರುಮಾನ್‌ 11೫೭! 


ಅಕ್ಷತಃ ಕ್ಷಪಯಿತ್ತಾ5 ರೀಂಸ್ರಾನಸಂಖ್ಯೇಯವಿಕ್ರಮಃ । 
ಸೋ೨ಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 
ಆನಯಾಮಾಸ ಕಾಶ್ಯಸ್ಯ ಸುತಾಃ ಸಾಗರಗಾಸುತಃ 11೫೮॥ 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭೀಷ್ಮರು ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಗೆದ್ದು 
ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಅವರು ತಾವು ಗಾಯಗೊಳ್ಳದೆ ಶತ್ರುಗಳ ವಿನಾಶವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಕಾಡುಗಳನ್ನು, ನದಿಗಳನ್ನು, ಪರ್ವತಗಳನ್ನು, ವಿವಿಧ ದ್ರುಮಗಳನ್ನು 
ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿದಾಟಿ, ಕಾಶಿರಾಜನ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಕರೆತಂದರು. 


ತಾಃ ಸ್ಲುಷಾ ಇವ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಭಗಿನೀರನುಜಾ ಇವ ॥ 
ಪಿತಾ ಯಥಾ ಚ ದುಹಿತ್ಛಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಕುರೂನ್‌ ॥೫೯॥ 


ಅವರು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದವನು ಸೊಸೆಯನ್ನು ಕರೆತಂದಂತೆ, ಅಣ್ಣನಾದವನು 
ತಂಗಿಯನ್ನು ಕರೆತಂದಂತೆ, ತಂದೆಯಾದವನು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಬಂದಂತೆ ಆ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕುರುದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ಸತು ಧರ್ಮೇಣ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾಂತಿಮಾನುಷಮ್‌ । 

ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತ್ರೇ ಯವೀಯಸೇ । 

ಭೀಷ್ಮೋ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಾಯ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ಮುದಿತೋ ದದೌ  ॥೬೦॥ 

ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಭೀಷ್ಠರು ಧರ್ಮದಿಂದ ಅತಿಮಾನುಷವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಆ ಗುಣಸಂಪನ್ನರಾದ ಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 

ಸತು ಧರ್ಮೇಣ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ । 

ಭ್ರಾತುರ್ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ವಿವಾಹಮುಪಚಕ್ರಮೇ 11೬೧1 


ಅನಂತರ ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತರೀತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನಾದ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ವಿವಾಹವನ್ನುಮಾಡಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -397- 


ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸಮೀಪೇಂಥ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಮಾತ್ಮವಾನ್‌ | 
ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಿಷ್ಯಂತಂ ಭೀಷ್ಮಂ ಕಾಶೀಪತೇಃ ಸುತಾ । 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ತಾಸಾಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀಜ್ಜನಸಂಸದಿ | 11೬ ೨॥॥ 


ಸತ್ಯವತಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ನಿಶ್ಚಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ, ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಹೊರಟ ಭೀಷ್ಠರನ್ನುಕುರಿತು ಕಾಶೀರಾಜನ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಳಾದ 
ಅಂಬೆಯು ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಮಯಾ ಸಾಲಪತಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಮನಸಾ ಹಿ ವೃತಃ ಪತಿಃ 1 
ತೇನ ಚಾಸ್ತಿ ವೃತಾ ರಾಜಂಸ್ತಥಾಕಾಮಶ್ಚ ಮೇ ಪತಿಃ 11೬೩1 


ನಾನು ಮೊದಲು ಸಾಲ್ತರಾಜನನ್ನುಪತಿಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿವರಿಸಿದ್ದೆ. ರಾಜನೇ, 
ಅವನೂ ನನ್ನನ್ನುವರಿಸಿದ್ದನು. ನನ್ನಪತಿಯಾದ ಅವನಿಗೂ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. 


ಮಯಾ ವರಯಿತವ್ಯೋಃಸೌ ಸಾಲ್ವಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ಸ್ವಯಂವರೇ । 


ಏತದ್‌ ವಿಜ್ಞಾಯ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಧರ್ಮತಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾಚರ 11೬೪॥ 

ಆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಾಲ್ವನನ್ನು ವರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ 
ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ನೀನು ಧರ್ಮದಂತೆ ನಡೆದುಕೋ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಭೀಷ್ಮಃ ಕನ್ಯಯಾ ವಿಪ್ರಸಂಸದಿ । 

ಚಿಂತಾಮಭ್ಯಗಮದ್‌ ವೀರೋ ಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಕೈವ ಕರ್ಮಣಃ 1೬೫ 

ವಿಪ್ರಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ಯೈೆಯಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಭೀಷ್ಮನು 
ವಿವಾಹಕರ್ಮದಲ್ಲಿನಿಯುಕ್ತಳಾದ ಅವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು. 

ಅನ್ಯಾಸಕ್ತಾ ತ್ಲಿಯಂ ಕನ್ಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಕ್ಷತ್ರೇ ಮಯಾಶರರ್ಜಿತಾ । 

> ದ ಳಿ ದ್‌್‌ ಬ್‌ 

ವಾಚಾ ದತ್ತಾ ಮನೋದತ್ತಾ ಕೃತಮಂಗಲವಾಚನಾ । 

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ತು ಪರಸ್ಕೈವ ಸಾ ವರ್ಜಾ್ಯ ಪರಚಿಂತನೀ MLL 

ಈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕನ್ಯೆಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನಾನು ಅವಳನ್ನು 
ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೇನೆ. ವಾಚಾದತ್ತಳಾದವಳು, ಮನೋದತ್ತಳಾದವಳು, 


-398- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಂಗಲವಾಚನವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡವಳು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಎಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಠಳಾದವಳು 
ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವವಳು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವರ್ಜನೀಯರು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚಾನುಮಾನ್ಯೈವ ಭ್ರಾತರಂ ಸ್ಹವಶಾನುಗಮ್‌ । 


ಕರೆವ 


ಸ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಧರ್ಮಕೋವಿದೈಃ I 


ಅನುಜಜ್ಞೇ ತತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಮಂಬಾಂ ಕಾಶಿಪತೇ: ಸುತಾಮ್‌ ॥೬೭॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ತನ್ನ ವಶವರ್ತಿಯಾದ ತಮ್ಮನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ಧರ್ಮಕೋವಿದರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, 
ಕಾಶೀರಾಜನ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಿಯಾದ ಅಂಬೆಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. 


ಅಂಬಿಕಾಂಬಾಲಿಕೇ ಭಾರ್ಯೇ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ಭ್ರಾತ್ರೇ ಯವೀಯಸೇ ॥ 
ಭೀಷ್ಮೋ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಾಯ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ 11೬೮॥॥ 


ಅಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರನ್ನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು 
ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ ಭೀಷ್ಮನು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತಯೋಃ ಪಾಣೇ ಗೃಹಿತ್ವಾ ಸ ರೂಪಯೌವನದರ್ಪಿತಃ । 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನೈನಾಮೈಚ್ಛತ್‌ ಕಥಂಚನ । 
ಅಂಬಾಮನ್ಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತಂತೀಂ ಅಬ್ರವೀಚ್ಚಾರುದರ್ಶನಾಮ್‌ LE 


ಅವರಿಬ್ಬರ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ ರೂಪಯೌವನದರ್ಪಿತನಾದ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಅಂಬೆಯನ್ನು ಬಯಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೇ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸುಂದರಿಯಾದ ಅಂಬೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಭೀಷ್ನರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಃ 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಫಲ ಏವೈಷ ಕಾಮೋತಸಾಧುರ್ನಿರರ್ಥಕ: । 
ಪರತಂತ್ರೋಪಭೋಗೇ ಮಾಮಾರ್ಯ ನಾ55ಯೋಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ॥೭೦॥ 
ಅಸಾಧುವಾದ, ನಿರರ್ಥಕವಾದ ಕಾಮವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೇ ವಿಪರೀತ ಫಲವನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೂಜ್ಯರು ಪರತಂತ್ರವಾದ ಉಪಭೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ನನಗೆ ಒತ್ತಾಯವನ್ನುಮಾಡಬಾರದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -399- 


ಭೀಷ್ಮ 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ಶಂತನೋರ್ವಂಶೇ ತಾತ ಯಸ್ಯ ತ್ವಮನ್ಮಯೇ । 
ಅಕಾಮವೃತ್ತೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಾಧು ಮನ್ಯೇ ವ್ರತಂ ತವ 11೭೧11 


ಮಗು ಯಾವ ಶಂತನುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿನೀನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೋ ಅಂತಹ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಕಾಮಪುರಸ್ಪರವಾದ ನಡತೆಯಿಲ್ಲದ ನಿನ್ನ ವ್ರತವು ಸಾಧುವೆಂದೇ 
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಇತ್ಯುತ್ತ್ವಾ5ಂಬಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಧಿವದ್‌ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಂಬೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಾಸ್ತ್ರರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ವಿಸೃಷ್ಟಾ ಹ್ಯಸಿ ಗಚ್ಛ ತ್ತಂ ಯಥಾಕಾಮಮನಿಂದಿತೇ । 
ಮಾತನಿಯೋಜ್ಯೇ ಸಮರ್ಥೋತಹಂ ನಿಯೋಕ್ತುಂ ಭ್ರಾತರಂ ಪ್ರಿಯಮ್‌ ॥ 


ಅನ್ಯಭಾವಗತಾಂ ಚಾಪಿ ಕೋ ನಾರೀಂ ವಾಸಯೇದ್‌ ಗೃಹೇ ॥ 
ಅತಸ್ತ್ಯಾಂ ನ ನಿಯೋಕ್ಬ್ಯಾಮಿ ಅನ್ಯಕಾಮಾಸಿ ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ 11೭೪॥ 


ಅಹಮಪ್ಯೂರ್ಧ್ವರೇತಾ ವೈ ನಿವೃತ್ತೋ ದಾರಕರ್ಮಣಿ । 
ನ ಸಂಬಂಧಸ್ತದಾವಾಭ್ಯಾಂ ಭವಿತಾ ವೈ ಕಥಂಚನ 11೭೫1! 


ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅನಿಂದಿತೆಯೇ, ನೀನು ಇಷ್ಟ ಬಂದ ಕಡೆಗೆ 
ಹೋಗು. ಮಾಡಬಾರದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡು ಎಂದು ನಾನು ನನ್ನಪ್ರಿಯನಾದ 
ತಮ್ಮನಿಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆಯವನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವ ಹೆಂಗಸನ್ನು 
ಯಾವನು ತನ್ನಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಒತ್ತಾಯವೂ 
ಇಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಬೇರೆಯವನಲ್ಲಿಪ್ರೀತಿಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊರಡಬಹುದು. ನಾನೂ 
ಸಹ ಊರ್ಧ್ವರೇತನಾಗಿ ವಿವಾಹಕರ್ಮದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಯಾವರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಬಂಧವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಗತಾ ತತ್ರ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿಪಾಲಿತಾ । 
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಹಿ ಶನೈ ರಾಜನ್‌ ಸಾಲ್ಲರಾಜಪುರಂ ಪ್ರತಿ Ht 


-400- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಬೆಯು ತನ್ನ ್ನೇಹಿತೆಯರಿಂದ ರಕ್ಷಿತೆಯಾಗಿ 
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಲರಾಜನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ಅಥಾಂಬಾ ಸಾಲ್ವಮಾಗಮ್ಯ ಸಾ5ಬ್ರವೀನ್ಮನಸಾ ವೃತಾ । 
ಪುರಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಠಭಾವಾ ತ್ವಾಮಾಗತಾಸ್ಥಿ ವರಾನನ 11೭೭! 


ಅನಂತರ ಅಂಬೆಯು ಸಾಲ್ವನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಮೊದಲು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು 
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವರಿಸಿದ್ದೆ. ನನ್ನಪ್ರೀತಿಯನ್ನುನಿನಗೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸುಂದರನೇ, 
ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 

ದೇವವ್ರತಂ ಸಮುತ್ಸಜ್ಯ ಸಾನುಜಂ ಪುರುಷರ್ಷಭ ಟ 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಟೀಷ್ಟ ಭದ್ರಂ ತೇ ವಿಧಿವನ್ಮಾಂ ಸಮುದ್ಯತಾಮ್‌ 11೭೮॥ 

ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಭೀಷ್ಠನನ್ನೂ, ಅವನ ತಮ್ಮನನ್ನೂಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ ಸಮುದ್ಯತಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಸಾಲ್ಟೋಠಪಿ ಪ್ರಹಸನ್ನಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ನಿರ್ಜಿತಾಸೀಹ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಮಾಂ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ರಾಜಸು 11೭೮॥ 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಾಲನು ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - ರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಭೀಷ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ. 

ಅನ್ಯೇನ ನಿರ್ಜಿತಾಂ ಭದ್ರೇ ವಿಸೃಷ್ಟಾಂ ತೇನ ಚಾಲಯಾತ್‌ । 

ನ ಗೃಹ್ನಾಮಿ ವರಾರೋಹೇ ತತ್ರ ಚೈವ ತು ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ 11೮೦॥ 


ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ನಿರ್ಜಿತಾಳದವಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಅವನ ಮನೆಯಿಂದ 
ಹೊರಬಂದವಳನ್ನುನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೇ 
ಹೋಗಬಹುದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಭೀಷ್ಮಂ ಪುನರಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಭೀಷ್ಮ ತ್ವಯಾಂಹಂ ಸಹಸಾ ಹೃತಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸ್ವಯಂವರೇ I 
ಕ್ರತ್ರಧರ್ಮಮವೇಕ್ಷಸ್ವ ಭರ್ತಾ ತ್ವಂ ಮಮ ಧರ್ಮತಃ 11೮೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -401- 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅಂಬೆಯು ಪುನಃ ಭೀಷ್ಠರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದಳು. 
ಭೀಷ್ಮ ಆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಲದಿಂದ ಹರಣ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. 
ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ನೀನು ಧರ್ಮದಿಂದ ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗು. 


ಊರ್ಧ್ವರೇತಾತಸ್ಥ ಃಹಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃಪುನಃ । 
ಭೀಷ್ಮು ಸಾ ಚಾಬ್ರವೀದ್‌ ಭೀಷ್ಮಂ ಯಥಾತಜೈಷೀಸ್ತಥಾ ಕುರು ॥೮೨॥ 


ನಾನು ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಭೀಷ್ಮರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 
ಅವಳು ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದೀಯೆ. ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ 
ನಡೆದುಕೋ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಊರ್ಧ್ವರೇತಾಸ್ತಹಂ ಭದ್ರೇ ವಿವಾಹವಿಮುಖೋತಭವಮ್‌ । 
ತತ್ತ್ವೇನ ಸಾಲ್ಲಂ ಗಚ್ಛ ತ್ತಂ ಯಃ ಪುರಾ ಮನಸಾ ವೃತಃ । 
ಅನ್ಯಸಕ್ತಾಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ಹಮಾತ್ಮಾನಮವದಃ ಪುರಾ 11೮೩। 


ಭದ್ರೇ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಥನಾಗಿ ವಿವಾಹ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ 
ಮೊದಲೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿವರಿಸಿದ್ದ ಸಾಲ್ಪನ ಬಳಿಗೇ ಹೋಗು. ನೀನು ಏಕೆ ಮೊದಲು 
ನನಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. 


ಅನ್ಯಸಕ್ತಾಂ ವಧೂಂ ಕನ್ಯಾಂ ವಾಸಯೇತ್‌ ಸ್ವಗೃಹೇ ನಹಿ । 

ನಾಹಮುದ್ದಾಹಯಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾ ಮಮ ಭ್ರಾತ್ರೇ ಯವೀಯಸೇ । 

ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಾಯ ಶುಭೇ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ 11೮೪॥ 

ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನತಮ್ಮನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನುಮದುವೆ 
ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶುಭಳೇ, ನೀನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಹೋಗಬಹುದು (ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು) 


ಭೂಯಃ ಸಾಲ್ವಂ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ರಾಜನ್‌ ಗೃಹ್ಟೀಷ್ಟ ಮಾಮಿತಿ । 

ನಾಹಂ ಗೃಹ್ಹಾಮ್ಯನ್ಯಜಿತಾಮಿತಿ ಸಾಲ್ಪನಿರಾಕೃತಾಮ್‌ 11೮೫॥ 
ಊರ್ಧ್ವರೇತಾಸ್ತ ಹಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃಪುನಃ । 

ಪುನಃ ಸಾ ಚಾಬ್ರವೀದ್‌ ಭೀಷ್ಮಂ ಯಥಾತಜೈಷೀಸ್ತಥಾ ಕುರು 1೮೬॥॥ 


-400- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಬೆಯು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆಯರಿಂದ ರಕ್ಷಿತೆಯಾಗಿ 
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಲರಾಜನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ಅಥಾಂಬಾ ಸಾಲ್ವಮಾಗಮ್ಯ ಸಾತಬ್ರವೀನ್ನನಸಾ ವೃತಾ । 
ಪುರಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಭಾವಾ ತ್ವಾಮಾಗತಾಸ್ಥಿ ವರಾನನ ೭೭ 


ಅನಂತರ ಅಂಬೆಯು ಸಾಲ್ವನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಹ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು 
ಮನಸಿನಿಂದ ವರಿಸಿದ್ದೆ. ನನ್ನಪ್ರೀತಿಯನ್ನುನಿನಗೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸುಂದರನೇ. 
ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 

ದೇವವ್ರತಂ ಸಮುತ್ತೃಜ್ಯ ಸಾನುಜಂ ಪುರುಷರ್ಷಭ । 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಞೀಷ್ಟ ಭದ್ರಂ ತೇ ವಿಧಿವನ್ಮಾಂ ಸಮುದ್ಯತಾಮ್‌ 11೭೮॥ 

ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಭೀಷ್ಠನನ್ನೂ, ಅವನ ತಮ್ಮನನ್ನೂಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ ಸಮುದ್ಯತಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಸಾಲ್ಲೋತಪಿ ಪ್ರಹಸನ್ನಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ನಿರ್ಜಿತಾಸೀಹ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಮಾಂ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ರಾಜಸು [EASY 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಾಲನು ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - ರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಭೀಷ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಅನ್ಯೇನ ನಿರ್ಜಿತಾಂ ಭದ್ರೇ ವಿಸೃಷ್ಟಾಂ ತೇನ ಚಾಲಯಾತ್‌ । 
ನ ಗೃಹ್ನಾಮಿ ವರಾರೋಹೇ ತತ್ರ ಚೈವ ತು ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ WSO 


ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ನಿರ್ಜಿತಾಳದವಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಅವನ ಮನೆಯಿಂದ 
ಹೊರಬಂದವಳನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೇ 
ಹೋಗಬಹುದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಭೀಷ್ಮಂ ಪುನರಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಭೀಷ್ಮ ತ್ಹಯಾ5ಹಂ ಸಹಸಾ ಹೃತಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸ್ವಯಂವರೇ । 
ಕತ್ರಧರ್ಮಮವೇಕ್ಷಸ್ವ ಭರ್ತಾ ತ್ವಂ ಮಮ ಧರ್ಮತಃ 11೮೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -401- 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅಂಬೆಯು ಪುನಃ ಭೀಷ್ಠರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದಳು. 
ಭೀಷ್ಮ ಆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಲದಿಂದ ಹರಣ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. 
ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ನೀನು ಧರ್ಮದಿಂದ ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗು. 


ಊರ್ಧ್ವರೇತಾತಸ್ಕ್ಯಹಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃಪುನಃ । 
ಭೀಷ್ಠಃ ಸಾ ಚಾಬ್ರವೀದ್‌ ಭೀಷ್ಮಂ ಯಥಾತಜೈಷೀಸ್ತಥಾ ಕುರು ॥೮೨॥ 


ನಾನು ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಸನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಭೀಷ್ಮರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 
ಅವಳು ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದೀಯೆ. ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ 
ನಡೆದುಕೋ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಊರ್ಧ್ವರೇತಾಸ್ತ್ಯಹಂ ಭದ್ರೇ ವಿವಾಹವಿಮುಖೋ5 ಭವಮ್‌ ।ಟ 
ತತ್ತ್ವೇನ ಸಾಲ್ವಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಯಃ ಪುರಾ ಮನಸಾ ವೃತಃ । 2 
ಅನ್ಯಸಕ್ತಾಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಮವದಃ ಪುರಾ SENT 


ಭದ್ರೇ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಥನಾಗಿ ವಿವಾಹ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ 
ಮೊದಲೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವರಿಸಿದ್ದ ಸಾಲ್ವನ ಬಳಿಗೇ ಹೋಗು. ನೀನು ಏಕೆ ಮೊದಲು 
ನನಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. 


ಅನ್ಯಸಕ್ತಾಂ ವಧೂಂ ಕನ್ಯಾಂ ವಾಸಯೇತ್‌ ಸ್ಪಗೃಹೇ ನಹಿ । 

ನಾಹಮುದ್ವಾಹಯಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾ ಮಮ ಭ್ರಾತ್ರೇ ಯವೀಯಸೇ ।ಟ 

ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಾಯ ಶುಭೇ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ 11೮೪॥ 

ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನತಮ್ಮನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನುಮದುವೆ 
ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶುಭಳೇ, ನೀನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಹೋಗಬಹುದು (ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು) 


ಭೂಯಃ ಸಾಲ್ವಂ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ರಾಜನ್‌ ಗೃಹ್ಲೀಷ್ಟ ಮಾಮಿತಿ 1 

ನಾಹಂ ಗೃಹ್ನಾಮೃ್ಯನ್ಯಜಿತಾಮಿತಿ ಸಾಲನಿರಾಕೃತಾಮ್‌ 11೮೫।। 
ಊರ್ದ್ವರೇತಾಸ್ತಹಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃಪುನಃ । 

ಪುನಃ ಸಾ ಚಾಬ್ರವೀದ್‌ ಭೀಷ್ಮಂ ಯಥಾ:ಜೈಷೀಸ್ತಥಾ ಕುರು ॥೮೬॥ 


-402- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂಬೆಯು ಪುನಃ ಸಾಲ್ವನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, "ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಜಿತಳಾದವಳನ್ನು ನಾನು ಸ್ನೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಾಲ್ವನಿಂದ 
ನಿರಾಕೃತಳಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಭೀಷ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು. ನಾನು ಊರ್ದ್ವರೇತಸ್ಥ 
ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಅವಳು ಭೀಷ್ಟನನ್ನು ಕುರಿತು - ನೀನು ನನ್ನನ್ನು 
ಜಯಿಸಿದ್ದಕ್ತೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆದುಕೋ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಅಂಬಾ ಭೀಷ್ಮಂ ಪುನಃ ಸಾಲಂ ಭೀಷ್ಮಂ ಸಾಲ್ವಂ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಏವಮನ್ವಗಮದ್‌ ಭೀಷ್ಮಂ ಷಟ್‌ ಸಮಾಃ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಾ | 
ಅಶ್ರುಭಿರ್ಭೂಮಿಮುಕ್ಟಂತೀ ತಪಂತೀ ಚ ಮನಸ್ವಿನೀ 11೮೭! 


ಕಮಲನೇತ್ರೆಯಾದ ಅಂಬೆಯು ಪುನಃ ಭೀಷ್ಮರ ಬಳಿಗೆ, ಪುನಃ ಸಾಲರ ಬಳಿಗೆ, 
ಮತ್ತೆ ಭೀಷ್ಠರ ಬಳಿಗೆ, ಮತ್ತೆ ಸಾಲ್ಲರ ಬಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಅವಳು 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾಪಪಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಒದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಾ 
ತಿರುಗಾಡಿದಳು. 


ತತೋಶನ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸಮಾ ಬಾಹುದಾಮಭಿತೋ ನದೀಮ್‌ । 
ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಹಿಮವತೋ ರಮ್ಯೇ ತಪೋ ಘೋರಂ ಸಮಾದದೇ ॥1೮೮॥ 


ಅನಂತರ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಹತ್ತಿರ 
"ಬಾಹುದಾ' ನದಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು. 

ಸಂಕ್ಲಿಪ್ರಕರಣಾ ತತ್ರ ತಪ ಆಸ್ಥಾಯ ಸುವ್ರತಾ । 

ಪಾದಾಂಗುಷ್ಕೇನ ಸಾತತಿಷ್ಠ್ಯದಕಂಪಂತ ತತಃ ಸುರಾಃ WSF 

ಅವಳು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ 
ನಿಂತು ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿದಾಗ ದೇವತೆಗಳು ನಡುಗಿದರು. 

ತಸ್ಯಾಸ್ತೀವ್ರಂ ತಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಾಣಾಂ ಕ್ಲೋಭಕಾರಣಮ್‌ । 

ವಿಸ್ಥಿತಕ್ಸೈವ ಹೃಷ್ಠಶ್ಚ ತಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಬುದ್ದಿನಾ WFO 

ಅನಂತಸೇನೋ ಭಗವಾನ್‌ ಕುಮಾರಃ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಭುಃ । 

ಮಾನಯನ್‌ ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ತಾಂ ದದೌ ತಸ್ಕೈ ಶುಭಾಂ ಸ್ರಜಮ್‌ ॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -403- 


ದೇವತೆಗಳ ಕ್ಲೋಭೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವಳ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸನ್ನು ನೋಡಿ, 
ಸಂತುಷ್ಠನೂ, ಎಿಸ್ಥಿತನೂ ಆದ ಶಿವನು ಆ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನುಕೊಟ್ಟನು. 
ಏಷಾ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ ದಿವ್ಯಾ ಯಥಾವತ್‌ ಸಮುಪಸ್ಕಿತಾ । 

ಅಂಬೇ ತ್ವಚ್ಛೋಕಶಮನೀ ಮಾಲಾ ಭುವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ HE ೨ 

ಇದು ದಿವ್ಯವಾದ ಕಮಲಪುಷ್ಠಗಳ ಮಾಲೆಯು. ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನಿನ್ನಕ್ಳೆ ಸೇರಿದೆ. 
ಅಂಬೇ ಈ ಮಾಲೆಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನಿನ್ನಶೋಕವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ. 


ಏತಾಂ ಚೈವ ಮಯಾ ದತ್ತಾಂ ಯೋ ಮಾಲಾಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ । 

ಸೋತಸ್ಯ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ನಿಧನೇ ಕಾರಣಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ IFA 

ನಾನು ಕೊಟ್ಟಈ ಕಮಲಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಯಾವನು ಧರಿಸುವನೋ ಅಪನು 
ಭೀಷ್ಮನ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗುವನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋತ್ತರಶತತಮೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರು ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS 8s 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ-ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 
ರುದ್ರಸ್ತು ತಸ್ಯಾಸ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟು ಪ್ರಾದಾದ್‌ ವರಂ ತದಾ । 
ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಮೃತಿಹೇತುತ್ತಂ ಕಾಲಾತ್‌ ಪುಂದೇಹಸಂಭವಮ್‌ ॥೧೦೦॥ 


ಅಂಬೆಯ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಶಿವ ಅವಳಿಗೆ ಭೀಷ್ಮನ ಮರಣಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣಳಾಗುವ ಮತ್ತು ಸಲ್ಪ ಕಾಲಾನಂತರ ಪುರುಷಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದುವ ವರ 
ನೀಡಿದ. 


-404- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಾಲಾಂ ಚ ಯ ಇಮಾಂ ಮಾಲಾಂ ಗೃಹ್ಟೀಯಾತ್‌ ಸ ಹನಿಷ್ಯತಿ । 
ಭೀಷ್ಮಮಿತ್ಯೇವ ತಾಂ ಮಾಲಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಾ ನೃಪಾನ್‌ ಯಯೌ ॥ 


ಶಿವ ಅಂಬೆಗೆ ಒಂದು ಮಾಲೆಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು "ಈ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಯಾರು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ ಅವನು ಭೀಷ್ಠನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವನು' ಎಂದ. ಅಂಬೆ ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ರಾಜರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು. 


ತಾಂನ ಭೀಷ್ಮಭಯಾತ್‌ ಕೇರಪಿ ಜಗೃಹುಸ್ತಾಂ ಹಿ ಸಾ ತತಃ । 
ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಗೃಹದ್ದಾರಿ ನ್ಯಸ್ಯ ಯೋಗಾತ್‌ ತನುಂ ಜಹೌ 11೧೦೨ 


ಆದರೆ ಭೀಷ್ಮನ ಭಯದಿಂದ ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ - ಕೊನೆಗೆ 
ಅದನ್ನು ದ್ರುಪದ ಅರಮನೆಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಯೋಗಬಲದಿಂದ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಿದಳು, ಅಂಬೆ. 


ಏತಸ್ಥಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಸುತಾರ್ಥಂ ದ್ರುಪದಸ್ತಪಃ । 
ಚಕಾರ ಶಂಭವೇ ಚೈನಂ ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ ಕನ್ಯಕಾ ತವ !1೧೦೩॥ 


ಭೂತ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುಮಾನಿತಿ ಸಾಂಬಾ ತತೋಜಇಜನಿ । 
ನಾಮ್ನಾ ಶಿಖಂಡಿನೀ ತಸ್ಯಾಃ ಪುಂವತ್‌ ಕರ್ಮಾಣಿ ಚಾಕರೋತ್‌ 1೧೦೪। 


ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿದ್ರುಪದ ಶಿವನನ್ನುಕುರಿತು ಗಂಡುಮಗುವಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸು 
ಮಾಡಿದ. ಶಿವ, "ನಿನಗೆ ಹೆಣ್ಣುಮಗು ಹುಟ್ಟಿ ಗಂಡಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದ. ಆಗ ಅಂಬೆ 
ಶಿಖಂಡಿನೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಂತೆ 
ಚೌಲ ಉಪನಯನಾದಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದ ದ್ರುಪದ. 


ತಸ್ಕೈ ಪಾಂಚಾಲರಾಜಃ ಸ ದಶಾರ್ಣಾಧಿಪತೇಃ ಸುತಾಮ್‌ ।ಟ 
ಉದ್ದಾಹಯಾಮಾಸ ಸಾ ತಾಂ ಪುಂವೇಷೇಣೈವ ಗೂಹಿತಾಮ್‌ ॥೧೦೫॥ 
ಅನ್ಯತ್ರ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತು ನ ವಿಜ್ಞಾತಾಂ ಬುಬೋಧ ಹ ।ಟ 

ಡಿ ಇ 
ಧಾತ್ರೈನ್ಯ ವೇದಯತ್‌ ಸಾಥ ತತಿತ್ರೇ ಸಾ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ ॥೧೦೬॥ 


ಶಿಖಂಡಿನಿಗೆ ದ್ರಪದ ದಶಾರ್ಣರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಮನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆ 
ಮಾಡಿಸಿದ. ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿ "ಈಕೆ ವಸ್ತುತಃ ಪುರುಷವೇಷದಿಂದ ನಿಜರೂಪಮರೆ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -405- 


ಇ 


ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಹೆಣ್ಣು , ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಹೊರತು ಇನ್ನಾರಿಗೂ ಇವಳ ನಿಜರೂಪ 
ತಿಳಿದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ತಿಳಿದಳು. ದಾದಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಅವಳ ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. 
ಸ ಕ್ರುದ್ಧ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ನಿಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಸಭಾಂಧವಮ್‌ । 
ಇತಿ ಪಾಂಚಾಲರಾಜಾಯ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಚ ಸೇನಯಾ 1೧೦೭1 
ತಂದೆ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಮ ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ "ನಿನ್ನನ್ನು ಬಂಧುಗಳ ಸಮೇತ ಕೊಲ್ಲುವೆನು' 
ಎಂದು ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಹೊರಟ. 


ವಿಶ್ವಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪುಮಾನೇವೇತಿ ಪಾರ್ಷತಃ । 

ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಧಿಗ್‌ ಬುದ್ಧಿರ್ಭಿನ್ನಾ ತೇ ಬಾಲವಾಕೃತಃ । 

ಅಪರೀಕ್ಷಕಸ್ಯ ತೇ ರಾಷ್ಟ್ರ ಕಥಮಿತ್ಯೇವ ನರ್ಮಕೃತ್‌ 11೧೦೮॥ 

ಶಿವನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿ ದ್ರುಪದ "ಶಿಖಂಡಿ ಪುರುಷನೆ. ಏನೂ ಅರಿಯದ ಜನರ 
ಮಾತಿನಿಂದ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಕೆಟ್ಟಿದೆ. ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ. ರಾಜನಾದ ನೀನು ಹೀಗೆ 
ವಿಚಾರಶೂನ್ಯನಾದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಹೇಗೆ ಉಳಿದೀತು?' ಎಂದು ಹಾಸ್ಯದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿ 
ಕಳಿಸಿದ. 

ಅಥ ಭಾರ್ಯಾಸಮೇತಂ ತಂ ಪಿತರಂ ಚಿಂತಯಾಕುಲಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟ್ವಾಶಿಖಂಡಿನೀ ದುಃಖಾನ್ನನ್ನಿಮಿತ್ತಾನ್ನ ನಶ್ಯತು । 

ಇತಿ ಮತ್ವಾ ವನಾಯೈವ ಯಯೌ ತತ್ರ ಚ ತುಂಬುರುಃ Neel 


ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಚಿಂತಾಕುಲರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಶಿಖಂಡಿನಿ ತನ್ನಿಂದಾಗಿ 
ಅವರು ನಾಶವಾಗಕೂಡದೆಂದು ಬಗೆದು ದುಃಖದಿಂದ ತುಂಬುರು ಗಂಧರ್ವನಿದ್ದ 


ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದಳು. 
ಸ್ಥೂಣಾಕರ್ಣಾಭಿಧೇಯಸ್ತಾಮಶಪ್ಯದ್‌ ದೃಢಕರ್ಣತಃ । 
ಸ ತಸ್ಯಾ ಅಖಿಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮನಾಃ 11೧೧೦॥ 
ದೃಢವಾದ ಕಿವಿಗಳಿದ್ದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಸ್ನೂಣಾಕರ್ಣನೆಂದೂ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ 
ವಿಶಾಲಹೃದಯಿಯಾದ ತುಂಬುರು ಶಿಖಂಡಿಯ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೃಪೆ 
ಮಾಡಿದ. 


-406- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸ ತಸ್ಯೈ ಸಂ ವಪುಃ ಪ್ರಾದಾತ್‌ ತದೀಯಂ ಜಗೃಹೇ ತಥಾ । 
ಅಂಶೇನ ಪುಂಸ್ಲಭಾವಾರ್ಥಂ ಪೂರ್ವದೇಹೇ ಸಮಾಸ್ತಿತ: 11೧೧೧॥॥ 


, ಶಿಖಂಡಿನಿಗೆ ತನ್ನಶರೀರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ. ಹಾಗೆಯೇ ಅವಳ ಶರೀರವನ್ನುತಾನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ತಾನು ಕೊಟ್ಟ ಹಿಂದಿನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಸ್ವಭಾವ ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ 
ತಾನೂ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ. 


ಪುಂಸಾಂ ಸ್ವೀತ್ವಮ್‌ ಭವೇತ್‌ ಕ್ವಾಪಿ ತಥಾಯಂತೇ ಪುಮಾನ್‌ ಭವೇತ್‌ 


ಸ್ವೀಣಾಂ ನೈವ ಹಿ ಪುಂಸ್ಕೃಂ ಸ್ಯಾದ್‌ ಬಲವತ್ನಾರಣೈರಪಿ 11೧೧೨ 


ಆ 
ಪುರುಷರಿಗೆ ಸ್ಲೀತ್ರವೆಂದಾದರೂ ಬಂದೀತು. ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಅವರು ಪುರುಷರೇ 
ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ಪುರುಷತ್ವ ಬಲವತ್ತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೂ ಬರಲಾಗದು. 


ಅತಃ ಶಿವರೇನಪ್ಯೇಷಾ ಜಜ್ಞೇ ಯೋಷೈವ ನಾನ್ಯಥಾ । 
ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಪುಂದೇಹಮಪಿ ಸಾ ಪ್ರವಿವೇಶೈವ ಪುಂಯುತಮ್‌ ॥೧೧೩॥ 


ನಾಸ್ಯಾ ದೇಹಃ ಪುಂಸ್ತ ತಾಪನ ಚ ಪುಂಸಾನಧಿಷ್ಠಿತೇ | 
ಪುಂದೇಹೇ ನ್ಯವಸತ್‌ ಸಾಥ ಗಂಧರ್ವೇಣ ತ್ಹದಿಷ್ಠಿತಮ್‌ । 
ಗಾಂಧರ್ವಂ ದೇಹಮಾವಿಶ್ಯ ಸ್ಥೀಯಂ ಭವನಂ ಯಯೌ ॥ಂ೧೧೪॥ 


ಅದರಿಂದ ಶಿವವರವಿದ್ದರೂ ಶಿಖಂಡಿನಿ ಹೆಣ್ಣಾಗಿಯೆ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಗಂಡಾಗಿ 
ಅಲ್ಲ. ಅನಂತರವೂ ಪುರುಷಜೀವಯುಕ್ತವಾದ ಪುರುಷ ಶರೀರವನ್ನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು 
ಹೊರತು ಅವಳ ಶರೀರ ಪುರುಷ ಶರೀರವಾಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಪುರುಷ ಜೀವನವಿಲ್ಲದ 
ಒಂದು ಪುರುಷಶರೀರದಲ್ಲಿಅವಳು ನೆಲೆಸಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅವಳು ಗಂಧರ್ವಾಂಶ 
ಯುಕ್ತವಾದ ಗಂಧರ್ವ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತನ್ನಮನೆಗೆ ಹೋದಳು. 


ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ದೇಹಾದೃಶ್ಯಂ ಗಂಧರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ । 
ಪ್ರಾಪ ಗಂಧರ್ವದೇಹೋತಪಿ ತಯಾ ಶಶ್ಚಾದಧಿಷ್ಠಿತಃ (1೧೧೫1 


ಶ್ಲೋ ದೇಹಿ ಮಮ ದೇಹಿಂ ಮೇ ಸ್ಟಂ ಚ ದೇಹಂ ಸಮಾವಿಶ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ಗಂಧರ್ವಃ ಕನ್ಯಾ ದೇಹಂ ಸಮಾಸ್ತಿತಃ 11೧೧೬॥ 


-407- 


ಸಂಭವಪರ್ವ 
ಉವಾಸೈವ ವನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಧನದಸ್ತತ್ರ ಚಾಗಮತ್‌ । 
ಅಪ್ರತ್ಯುತ್ನಾಯಿನಂ ತಂತುಲೀಯಮಾನಂ ವಿಲಜ್ಜಯಾ 11೧೧೭1 
ಶಶಾಪ ಧನದೋ ದೇವಶ್ಚಿರಮಿತ್ಥಂ ಭವೇತಿ ತಮ್‌ 11೧೧೮॥॥ 


ಗಂಧರ್ವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೆ ಗಂಧರ್ವಶರೀರ ಶಿಖಂಡಿನಿಯ ಸ್ವೀಶರೀರದ 
ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಬಳಿಕ ಅವಳು ಆ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. "ನಾಳೆ 
ನೀನು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ನನಗೇ ಕೊಡು, ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ನೀನು ಪ್ರವೇಶಿಸು' 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ತುಂಬುರು ಗಂಧರ್ವ ಸ್ವೀಶರೀರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೆ 
ಇದ್ದ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕುಬೇರದೇವ ಬಂದ. ತುಂಬುರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಇದಿರುಗೊಳ್ಳದೆ 
ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿಅಡಗಿ ಕುಳಿತುದನ್ನುಕಂಡು ಶಪಿಸಿದ, "ನೀನು ಬಹುಕಾಲ 
ಹೀಗೆಇರು' ಎಂದು. 


ಯದಾ ಯುದ್ಧೇ ಮೃತಿಂ ಯಾತಿ ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಪುಂತನುಸ್ಥಿತಾ । 
ತದಾ ಪುಂಸ್ತ್ರಂ ಪುನರ್ಯಾಸಿ ಚಪಲತ್ನಾದಿತೀರಿತಃ 11೧೧೯॥॥ 


"ನಿನ್ನ ಪುರುಷಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಹೆಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮರಣ 
ಹೊಂದುವಾಗ ನೀನು ಪುನಃ ನಿನ್ನಆ ಪುರುಷ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿ. ಇದು ನಿನ್ನ 
ಚಾಪಲ್ಯದ ಫಲ' ಎಂದ ಕುಬೇರ. 

ತಥಾವಸತ್‌ ಸ ಗಂಧರ್ವಃ ಕನ್ಯಾ ಪಿತ್ರೋರಶೇಷತಃ । 

ಕಥಯಾಮಾಸಾನುಭೂತಂ ತೌಭ್ಯಶಂ ಮುದಮಾಪತುಃ 0೨೦ 


ಪರೀಕ್ಷ F ತಾಮುಪಾಯೆಶ ಶಶುರೋ ಲಜ್ಜಿತೋ ಯಯೌ ॥॥೧೨೧॥ 


ಬಜ” 
ತುಂಬುರು ಹಾಗೇ ಸ್ತ್ರೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದ. ಶಿಖಂಡಿನಿ ತಂದೆ 
ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. ಅವರು ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಮಾವ ಅವಳನ್ನುನಾನಾ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಸೋತು 
ಲಜ್ಜಿತನಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದ. 
ಶ್ಲೋಭೂತೇ ಸಾ ತು ಗಂಧರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದ್ವಚನಾತ್‌ ಪುನಃ । 
ಯಯೌ ತೇನೈವ ದೇಹೇನ ಪುಂಸ್ತ್ರಮೇವ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ 11೧೨೨॥॥ 


-408- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಶಿಖಂಡೀ ನಾಮತೋತಭೂದಸ್ತ ಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ ॥1೧೨೩॥ 


ಶಿಖಂಡಿನಿ ಮರುದಿನ ಪುನಃ ಗಂಧರ್ವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನು ಹೇಳಿದ 
ಪ್ರಕಾರ ಅದೇ ಶರೀರದಿಂದ ಪುರುಷತ್ತವನ್ನು ತಳೆದೇ ಮನೆ ಸೇರಿದಳು. ಆ ಪುರುಷನೆ 
ಮುಂದೆ ಅಸ್ಪಶಸ್ತ್ರಪ್ರತಾಪ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ ಶಿಖಂಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ. 


XX 
ನೂರ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅಂಬೆಯ ಅಲೆದಾಟ, ದ್ರುಪದನ ಗೃಹದ್ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಲೆಯ ನಿಕ್ಷೇಪ. 
ಶಿಖಂಡಿಯಿಂದ ಅದರ ಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಶಿಖಂಡಿಗೆ ಪುರುಷಭಾವ.) 
ಅಂಬಾ 


ಅನ್ಯಪೂರ್ವೇತಿ ಮಾಂ ಪಾಪೋ ನಾಭಿನಂದತಿ ಬಾಲಿಶಃ । 
ಸಾ5ಹಂ ಧರ್ಮಾಚ್ಚ ಕಾಮಾಚ್ಚ ವಿಹೀನಾ ಶೋಕಧಾರಿಣೀ । 
ಅಪತಿಃ ಕೃತ್ರಿಯಾನ್‌ ಸರ್ವಾನಾಕ್ರಂದಾಮಿ ಸಮಂತತಃ 11೧! 


ನಾನು ಮೊದಲು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿರುವೆನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಾಲಿಶನಾದ 
ದುಷ್ಪನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮದಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಕಾಮದಿಂದಲೂ ವಂಚಿತಳಾಗಿ ಶೋಕಪಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಆಕ್ರಂದನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ಇಯಂ ವಃ ಕೃತ್ರಿಯಾ ಮಾಲಾ ಯಾ ಭೀಷ್ಮಂ ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ । 

ಅಹಂ ಚ ಭಾರ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾಂ ಯೋ ವೀರಂ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ ॥೨॥ 

ಎಲ್ಫೆ ಕೃತ್ರಿಯರೇ, ಈ ಮಾಲೆಯು ನಿಮಗಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು ಭೀಷ್ಮನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲುವನು. ಯಾರು ಭೀಷ್ಮನನ್ನುಕೊಲ್ಲುವನೋ, ನಾನು ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾಗುವೆನು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಯಾಂ ಚಂಕ್ರಮ್ಯಮಾಣಾಯಾಂ ಸಮಾಃ ಪಂಚ ಗತಾಃ ಪರಾಃ | 
ನಾಭವಚ್ಛರಣಂ ಶಶ್ಚಿತ್‌ ಕೃತ್ರಿಯೋ ಭೀಷ್ಮಜಾದ್‌ ಭಯಾತ್‌ 11೩1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -409- 


ಹೀಗೆ ಅವಳು ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾ ಐದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದವು. ಭೀಷ್ಠರ 
ಮೇಲಿನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಯಾವ ಕೃತ್ರಿಯನೂ ಅವಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. 


ಅಗಚ್ಛತ್‌ ಸೋಮಕಂ ಸಾ ತು ಪಾಂಚಾಲೇಷು ಯಶಸ್ವಿನಮ್‌ । 
ಸತ್ಯಸಂಧಂ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಮ್‌ 11೪॥ 


ಅವಳು ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಯಶಸ್ವಿನಿಯೂ, ಸತ್ಯಸಂಧನೂ, 
ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣನೂ, ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ಸೋಮಕನನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿದಳು. 

ಸಾ ಸಭಾದ್ದಾರಮಾಗತ್ಯ ಪಾಂಚಾಲೈರಭಿರಕ್ಷಿತಮ್‌ | 

ಪಾಂಚಾಲರಾಜಮಾಕ್ರಂದತ್‌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸುಭುಜಾ ಭುಜೌ 11೫11 

ಅವಳು ಪಾಂಚಾಲರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ಸಭಾದ್ವಾರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ತನ್ನ ಎರಡು 
ಸುಂದರವಾದ ಭುಜಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು, ಆಕ್ರಂದನ 
ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದಳು. 


ಅಂಬಾ 


ಭೀಷ್ಮೇಣ ಹನ್ಯಮಾನಾಂ ಮಾಂ ಮಜ್ಜತೀಮಿವ ಚ ಹ್ರದೇ । 
ಯಜ್ಞಸೇನಾಭಿಧಾವೇಹ ಪಾಣಿಮಾಲಂಬ್ಯ ಚೇಶ್ಚರ 11೬1 


ಯಜ್ಞಸ್ಲೇನನೇ, ಭೀಷ್ಮನಿಂದ ಘಾತಿತಳಾಗಿ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿಮುಳುಗುವಂತಿರುವ 
ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎತ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಿ ಬಾ. ನೀನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ತೇನ ಮೇ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಶ್ಚ ರತಿಭೋಗಾಶ್ಚ ಕೇವಲಾಃ । 
ಉಭೌ ಚ ಲೋಣಿ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಸಮೂಲೌ ಸಫಲೌ ಹೃತೌ 11೭11 


ಆ ಭೀಷ್ಮನು ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾಧರ್ಮಗಳನ್ನೂೂ ರತಿಭೋಗಗಳನ್ನೂ , ಈ ಲೋಕ, 
ಪರಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ, ಅವುಗಳ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಫಲ ಎರಡೂ 
ಇಲ್ಲದಂತೆ ನಾಶಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಕ್ರೋಶಂತ್ಯೇವಂ ನ ವಿಂದಾಮಿ ರಾಜನ್ಯಂ ಶರಣಂ ಕ್ಲಚಿತ್‌ । 
ಕಿಂ ನು ನಿಃ್ಪತ್ರಿಯೋ ಲೋಕೋ ಯತ್ರ ನಾಥೋತವಸೀದತಿ nl 


-410- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ಹೀಗೆ ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾವ ರಾಜನೂ ನನಗೆ ಅಭಯವನ್ನುಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. 
ಹೀಗೆ ಬೇಡುವವನು ನಾಶಹೊಂದುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೃತ್ರಿಯರೇ 
ಇಲ್ಲವೇ? 


ಸಮಾಗಮ್ಯ ತು ರಾಜಾನೋ ಮಯೋಕ್ತಾ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ । 
ಇಕ್ಟ್ಯಾಕೂಣಾಂ ಚ ಯೇ ವೃದ್ಧಾ ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ಚ ಯೇ ವರಾ: 1೯॥। 


ತ್ವತಪಾದಾದ್‌ ವಿವಾಹೇಶಸ್ಮಿನ್‌ ಮಾಂಧರ್ಮೋ ಮಾ ಪರಾಜಯಃ। 
ಪ್ರಸೀದ ಯಜ್ಜ್ಞಸೇನೇಹ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವ ಸೋಮಕ 11೧೦॥॥ 


ನಾನು ಇಕ್ಟ್ವಾಕುವಂಶದ ಮತ್ತು ಪಾಂಚಾಲವಂಶದ ಹಿರಿಯರಾದ ಮತ್ತು 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅನೇಕ ರಾಜರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ಬಯಸಿದ 
ಈ ವಿವಾಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮವಾಗಲೀ, ಪರಾಜಯವಾಗಲೀ, 
ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಸೋಮಕ ! ರಾಜನಾದ ಯಜ್ಞಸೇನನೇ, 
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡು. ನೀನು ನನಗೆ ಗತಿಯಾಗು. 


ಸೋಮಕಃ 


ಜಾನಾಮಿ ತ್ವಾ ಬೋಧಯಾಮಿ ರಾಜಪತ್ರಿ ವಿಶೇಷತಃ । 

ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯಥೋತ್ಪಾಹಂ ಬಲಂ ಸಂಧಾರಯಾಮ್ಯಹಮ್‌ ॥ 

ರಾಜಪುತ್ರಿ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಯಥಾಶಕ್ತಿ, 
ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಬಲವಿದೆಯೆಂದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಅನ್ಯಸ್ಕಾತ್‌ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್‌ ತೇ ಯದ್‌ ಭಯಂ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ಮಜೇ। 
ತಸ್ಯಾಪನಯನೇ ಹೇತುಂ ಸಂವಿಧಾತುಮಹಂ ಪ್ರಭುಃ 11೧೨1 


ರಾಜಕುಮಾರಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ರಾಜರಿಂದ ಭಯವುಂಟಾದರೆ, ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ 
ಪರಿಹಾರ ನಿಮಿತ್ತವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸಮರ್ಥ. 

ನಹಿ ಶಾಂತನವಸ್ಯಾಹಂ ಮಹಾಸ್ಪಸ್ಯ ಪ್ರಹಾರಿಣಃ । 

ಈಶ್ವರಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಹಿ ಬಲಂ ಧರ್ಮೋನುವರ್ತತೇ ek 


ಸಂಭವಪರ್ವ -411- 


ಆದರೆ ಮಹಾಸ್ಪವುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಹರಣಶೀಲನೂ ಆದ ಭೀಷ್ಠನಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸಲಾರೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ತಮ್ಮ ಬಲವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು 
ಕೃತ್ರಿಯರ ಧರ್ಮ. 


ಸಾಧು ವ್ರಜ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನ ಮಾಮಭಿಷಜೇದ್‌ ಬಲಮ್‌ । 
ನಹಿ ಭೀಷ್ಮಾದಹಂ ಧರ್ಮಂ ಶಕ್ತೋ ದಾತುಂ ಕಥಂಚನ 11೧೪1 


ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಭೀಷ್ಮರನ್ನುಎದುರಿಸುವ ಬಲ ನನ್ನಲ್ಲಿಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಮ್ಮನೆ 
ಹೊರಟುಹೋಗು. ಭೀಷ್ಮರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ, ನಿನಗೆ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಾನು 
ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಇತ್ಯುತ್ತಾ ಸ್ರಜಮಾಸಜ್ಯ ದ್ವಾರಿ ರಾಜ್ಞೋ ಹ್ಯಪಾದ್ರವತ್‌ । 
ವ್ಯದಸ್ತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕೇನ ತಪಸಾ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಮ್‌ nou 
ತಾಮನ್ನಗಚ್ಛದ್‌ ದ್ರುಪದಃ ಸಾಲ್ವಂ ಜಲ್ಬನ್‌ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಸ್ರಜಂ ಗೃಹಾಣ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನ ಮೇ ವೈರಂ ಪ್ರಸಂಜಯೇಃ 11೧೬॥॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಬೆಯು ರಾಜದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಿ 
ಓಡಿಹೋದಳು. ಒಳ್ಳೆಯ ತಪಸ್ವಿನಿಯೂ, ವ್ರತಧಾರಣಿಯೂ, ಎಲ್ಲಲೋಕದಿಂದ 
ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೂ ಆದ ಅವಳನ್ನು ಸಾಲ್ಪನ ಹೆಸರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ದ್ರುಪದನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ, ಮಾಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. ನನಗೆ ಭೀಷ್ನರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವೈರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬೇಡ. 


ಏವಮೇವ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಥ ಪ್ರತಿಭಾಷಸೇ । 
ನತು ತಸ್ಯಾನ್ಯಥಾಭಾವೋ ದೈವಮೇತದಮಾನುಷಮ್‌ 11೧೭।! 


ನೀನು ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಏನು ನಡೆದಿದೆಯೊ, 
ಅದನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಮೀರಿದ ದೈವದ 
ಚಿಂತನೆಯಾಗಿದೆ. (ಎಂದು ಹೇಳಿದನು) 


-412- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂಬಾ 


ಯಕ್ಚೆನಾಂ ಸ್ತ್ರಜಮಾದಾಯ ಸ್ವಯಂ ಕಂಠೇ ಪ್ರಮೋಕ್ಸ್ಯತೇ । 
ಸ ಭೀಷ್ಮಂ ಸಮರೇ ಹಂತಾ ಮಮ ಧರ್ಮಪ್ರಣಾಶನಮ್‌ ॥೧೮। 


ಯಾವನು ಈ ಮಾಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತಾನೇ ಕಂಠದಲ್ಲಿ 
ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವನೋ, ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನನ್ನ ಎಲ್ಲಾಧರ್ಮವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ 
ಭೀಷ್ಠನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವನು ಆಗುವನು. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ತಾಂ ಸ್ರಜಂ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಾ ಕಂಚಿತ್‌ ಕಾಲಂ ರರಕ್ಷಸಃ । 
ತದಾ ವಿಸ್ತಂಭಮಾಸ್ನಾಯ ತೂಷ್ಟೀಮೇತಾಮುಪೈಕ್ಠತ Teal 


ದ್ರುಪದನು ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ನಲ್ಲಕಾಲದವರೆಗೆ ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಅನಂತರ 
ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು, ಸುಮ್ಮನಿದ್ದುಮಾಲೆಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದನು. 


ತಾಂ ಶಿಖಂಡೀ ನ್ಯಬಧ್ದಾತ್‌ ತು ಮಾಲಾಂ ಪಿತುರಜಾನತೀ । 
ತಾಂ ಪಿತಾ ತ್ವತ್ಯಜಚ್ಛೀಪ್ರಂ ತ್ರಸ್ತೋ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಕಿಲ್ಲಿಹಾತ್‌ 120 


ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳಾದ ಶಿಖಂಡಿಯು ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು 
ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ಭೀಷ್ಮನ ವಿರೋಧದ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ದ್ರುಪದನು ಅವಳನ್ನು 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೊರೆದನು. 


ಖಚೀಕಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಭೀತಾ ಸಾ ಹ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ ತಪಸ್ವಿನಮ್‌ । 
ಗಂಗಾದ್ದಾರೇ ತಪಸ್ಯಂತಂ ತುಪ್ಪಿಹೇತೋಸ್ತಪಸ್ತಿನೀ 11೨೧॥॥ 


ಶೋಚನೀಯಳಾಧ ಶಿಖಂಡಿಯು ಹೆದರಿ ಗಂಗಾದ್ದಾರದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ವಿಪ್ರನಾದ ಯಚೇಕನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ಗಂಗಾದ್ವಾರಕ್ಕೆ 
ಹೋದಳು. 


ಉಪಚಾರಾಭಿತುಷ್ಟಸ್ತಾಮಬ್ರವೀದ್‌ ಖಯಷಿಸತ್ತಮಃ । 
ಗಂಗಾದ್ದಾರೇ ವಿಭಜನಂ ಭವಿತಾ ನಾಚಿರಾದಿವ 12೨ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -413- 
ತತ್ರ ಗಂಧರ್ವರಾಜಂ ತು ತಂ ಪುರುಪ್ರಿಯದರ್ಶನಮ್‌ । 
ಆರಾಧಯಿತುಮೀಹಸ್ವ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಪರಿಚರೇರ್ವಿಭುಮ್‌ 11೨೩।॥ 


ಅವಳ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ಖಚೀಕ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಗಂಗಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ 
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ವಿಭಜನವು ಉಂಟಾಗುವುದು. (ವಿಭಜನವೆಂದರೆ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ತಮ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಅವರ 
ವಸ್ತುವನ್ನು ತಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.) ಅಲ್ಲಿಗೆ ತುಂಬ ಸುಂದರನಾದ 
ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ಬರುತ್ತಾನೆ. ಸಮರ್ಥನಾದ ಅವನನ್ನು ಪರಿಚರಿಸಿ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಹಮಪ್ಯತ್ರ ಸಾಚಿವ್ಯಂ ಕರ್ತಾಸ್ಕಿ ತವ ಶೋಭನೇ । 
ಸಾ ತದಾಚರ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸ ತೇ ಶ್ರೇಯೋ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ 12೩1 


ಶೋಭನಳೇ, ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. ನಿನಗೆ 
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನೀನು ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡು. ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ನಿನಗೆ 
ಶ್ರೇಯಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತೋ ವಿಭಜನಂ ತತ್ರ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಮವಾಪ ಸಾ । 
ತತ್ರ ದ್ವಾವವಶಿಷ್ಯೇತಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಮಿತೌಜಸೌ 11೨೪ 


ಅನಂತರ ಗಂಗಾದ್ದಾರದಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯು 
ನಡೆಯಿತು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಇಬ್ಬರು ಗಂಧರ್ವರು 
ಉಳಿದರು. (ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ತುಂಬುರು) 

ತಯೋರೇಕಃ ಸಮೀಕ್ಟೈನಾಂ ಸ್ವ್ರೀಬುಭೂಷುರುವಾಚ ಹ 

ಇದಂ ಗೃಹ್ಲೀಷ್ಟ ಪುಲ್ಲಿಂಗಂ ವೃಣೇ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಮೇವ ತೇ 11೨೫1 

ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ತುಂಬುರುವು ಶಿಖಂಡಿಯನ್ನುನೋಡಿ, ತಾನು ಹೆಣ್ಣಾಗಲು 
ಬಯಸಿ, ನನ್ನ ಪುಲ್ಲಿಂಗವನ್ನು ನೀನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ನಿನ್ನ ಸ್ಟ್ರೀಲಿಂಗವನ್ನು ನನಗೆ 
ಕೊಡು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


-414- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿಯಮಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ಸ್ವೀತ್ವೇ ಪುಂಸ್ಕ್ವೇ ಚ ತಾವುಭೌ । 
ತತಃ ಪುಮಾನ್‌ ಸಮಭವಚ್ಛಿಖಂಡೀ ಪರವೀರಹಾ । 
ಸ್ತ್ರೀ ತು ಭೂತ್ವಾಂಪಚಕ್ರಾಮ ಸ ಗಂಧರ್ವೋ ಮುದಾ ಯುತಃ ॥1೨೬॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸ್ವೀತ್ವ ಮತ್ತು ಪುಂಸ್ತ ಗಳನ್ನು 
ಯಾವಾಗ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. 
ಅನಂತರ ಪರವೀರರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಂತಹ ಶಿಖಂಡಿಯು ಪುರುಷನಾದನು. ಆ 
ಗಂಧರ್ವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನುಧರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು. 


ಲಬ್ಲಾ ತು ಮಹತೀಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಯಾಜ್ಞಸೇನಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಉನ ಇ 


ತತೋ ಬುದ್ದುದಕಂ ಗತ್ವಾ ಪುನರಸ್ವಾಣಿ ಸೋತಕರೋತ್‌ 11೨೭11 
ತತ್ರ ಚಾಸ್ಟಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಸುಮಹಾಮತಿಃ 
ಸ್ವದೇಶಮಭಿಸಂಪೇದೇ ಪಾಂಚಾಲಂ ಕುರುನಂದನ । 11೨೮॥ 


ಯಜ್ಞನಸೇನನ ಮಹಾಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಮಗನು ಮೊದಲು ಶಿಖಂಡಿಯಾಗಿದ್ದವನು 
ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ "ಬುದ್ದುದಕ' ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕಲಿತನು. ಎಲೈ ಕುರುನಂದನ, ಮಹಾಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ 
ದಿವ್ಯವಾದ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಕಲಿತು, ತನ್ನ ಸದೇಶವಾದ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 

ಸೋಂಭಿವಾದ್ಯ ಪಿತುಃ ಪಾದೌ ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । 

ಉವಾಚ ಭವತಾ ಭೀಷ್ಮಾನ್ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಕಥಂಚನ 112೨೯1 


ಅವನು ಧರ್ನುರ್ಧಾರಿಯಾಗಿ ತಂದೆಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನೀವು ಇನ್ನು 
ಭೀಷ್ಠರಿಗೆ ಎಂದೂ ಹೆದರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ 


(। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 84 


ಸಂಭವಪರ್ವ -415- 


ನೂರ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ಅಂಬಿಕೆ, ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ, 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಮರಣ. ಅವನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭೀಷ್ಠರ 
ನಿರಾಕರಣೆ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಅಂಬಾಯಾಂ ನಿರ್ಗತಾಯಾಂ ತು ಭೀಷ್ಠಃ ಶಾಂತನವಸ್ತದಾ । 
ನ್ಯಾಯೇನ ಕಾರಯಾಮಾಸ ರಾಜ್ಞೋ ವೈವಾಹಿಕೀಂ ಕ್ರಿಯಾಮ್‌ ॥।೧॥ 


ಅಂಬೆಯು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ಮನು 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. 


ಅಂಬಿಕಾಂಬಾಲಿಕೇ ಚೈವ ಪರೀಣೀಯಾಗ್ಗಿಸನ್ನಿಧೌ | 


ತಯೋಃ ಪಾಣೀ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಕೌರವ್ಯೋ ರೂಪದರ್ಪಿತಃ 11೨11 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಾಮಾತ್ಕ್ಮಾ ಸಮಪದ್ಯತ । 
ತೇ ಚಾಪಿ ವನಿತೇ ಶ್ಲ್ಯಾಫ್ಯೇ ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜೇ 11೩11 


ಕೌರವನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದರೂ ಅಗ್ನಿಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಬಿಕೆ, 
ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅವರ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನುಮಾಡಿ, 
ತನ್ನಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ದರ್ಪಿತನಾಗಿ ಕಾಮಾತ್ಮನಾದನು. 


ರಕ್ತತುಂಗನಖೇ ಶ್ಯಾಮೇ ಪೀನಶ್ರೋಣಿಪಯೋಧರೇ । 


ಆತ್ಮರೂಪಾನುರೂಪೋ ನೌ ಲಬ್ಧು ಪತಿರಿತಿ ಸ್ಥ ತೇ YU 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ತೇ ತತೋತಭಿರತೇ ಹ್ಯುಭೇ | 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿಸಕ್ತೇ ಚ ಏಕಭಾವಾವಿವ ಸ್ಥಿತೇ 11೫1! 


ಆ ಶ್ಲಾಘನೀಯರಾದ ವನಿತೆಯರೂ ಕೂಡ ನೀಲಕೇಶವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಕೆಂಪಾದ 
ಮತ್ತು ಎತ್ತರವಾದ ನಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದವರಾಗಿ, ಪೀನನಿತಂಬ ಮತ್ತು 


-416- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ಥನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ತಮಗೆ ಅನುರೂಪನಾದ ಪತಿಯು ದೊರಕಿದನೆಂದು 
ಕಲ್ಯಾಣಕರನಾಗಿದ್ದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತರಾದರು. ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ 
ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಒಂದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾದರು. 


ಸ ಚಾಪಿ ರೂಪಸದೃಶೋ ದೇವಸತ್ವಪರಾಕ್ರಮಃ । 


ಸರ್ವಾಸಾಮೇವ ನಾರೀಣಾಂ ಚಿತಪ್ರಮಥನೋ ರಹ: WEI 
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಸಮಾಸಕ್ತೋ ವಿಹೃತ್ಯ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ । 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ತರುಣೋ ಯಕ್ಷ್ಮಾಣಂ ಸಮಪದ್ಯತ IAT 


ಉತ್ತಮರೂಪವುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳ ಸಮಾನವಾದ ಬಲಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಆ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನೂ ಸಹ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು 
ಸೆಳೆಯುವನಾಗಿದ್ದನು. ಆ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ರಾಜನು ತರುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ 
ಅತಿಯಾದ ಆಸಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನುಪಡೆದನು. 


ಸುಹೃದಾಂ ಯತಮಾನಾನಾಮಾಪ್ರೆಃ ಸಹ ಚಿಕಿತಕ್ಳೆಃ । 
ಜಗಾಮಾಸ್ತಮಿವಾದಿತ್ಯಃ ಕೌರವ್ಯೋ ಯಮಸಾದನಮ್‌ Sy 


ಸುಹೃದರು ಮತ್ತು ಆಪ್ತರಾದ ವೈದ್ಯರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ 
ಮಾಡಿದರೂ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಂಗತನಾದಂತೆ ಮರಣವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಭೀಷ್ಮಃ ಸರ್ವಾಣ್ಯಕಾರಯತ್‌ । 
ರಾಜ್ಞೋ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ । 
ಇಗ ಎ 6 ಶೆ ಇ 
ಖತಿಗಿಃ ಸಹಿತೋ ಭೀಷ್ಮಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಕುರುಜಾಂಗಲೈ: al 
ವಿ ಚ 


ಸತ್ಯವತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡ ಭೀಷ್ಮನು ಯತ್ತಿಜರಿಂದಲೂ, 
ಕುರುಜಾಂಗಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ, ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ರಾಜನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂಮಾಡಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ದೀನಾ ಕೃಪಣಾ ಪುತ್ರಗರ್ಧಿನೀ । 
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಾನಿ ಸ್ನುಷಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ ತದಾ । 
ಮಾತಾ ಸತ್ಯವತೀ ಭೀಷ್ಮಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಾ 11೧೦॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -417- 


ಮಗನಿಗೆ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯವತಿಯು, ಸೊಸೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಕೃಪಣತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, 
ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಆಕೆಯು ಪುತ್ರನಾದ ಭೀಷ್ಠನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಧರ್ಮಂ ಚ ಪಿತೃವಂಶಂ ಚ ಮಾತೃವಂಶಂ ಚ ಶೋಭನಮ್‌ । 

ಸತ್ಯವತ್ಯಭಿಸಂಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯ ಭೀಷ್ಮಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ Tele) 

ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನೂ, ಪಿತೃವಂಶ ಮತ್ತು ಮಾತೃವಂಶವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ, 
ಸತ್ಯವತಿಯು ಭೀಷ್ನನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ದುಃಖಾರ್ದಿತಾ ತು ಶೋಕೇನ ಮಜ್ಜತೀವ ಚ ಸಾಗರೇ । 
ಶಂತನೋರ್ಧರ್ಮನಿತ್ಯಸ್ಯ ಪೌರವಸ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನಃ 11೧೨11 


ದುಃಖಾರ್ದಿತಳಾಗಿ ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ಬಳಲಿ ಸಾಗರದಲ್ಲಿಮುಳುಗುವವಳಂತೆ 
ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ, ನಿತ್ಯವೂ ಧರ್ಮಶೀಲನಾಗಿದ್ದಕೌರವನಾದ ಶಂತನುವಿನ ವಂಶವನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿ, ಮಾತನಾಡಿದಳು. 
ಸತ್ಯವತೀ 
ತ್ವಯಿ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಪಿಂಡಶ್ಚ ಸಂತಾನಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । 
ಭ್ರಾತಾ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ತೇ ಭೂತಾನಾಮಂತಮೇಯಿವಾನ್‌ ॥೧೩॥ 


ಭೀಷ್ಮನೇ, ನಿನ್ನತಮ್ಮನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಮರಣಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಕುಲದ 
ಕೀರ್ತಿ, ಸಂತಾನ ಮತ್ತು ಅನುವೃತ್ತಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. 


ಯಥಾ ಕರ್ಮ ಶುಭಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ಗಾಯ ಗಮನಂ ಧ್ರುವಮ್‌ ।ಟ 

ಯಥಾ ಚಾಯುರ್ಧ್ರ್ರುವಂ ಸತ್ನೇ ತ್ಹಯಿ ಧರ್ಮಸ್ತಥಾ ಧ್ರುವಃ ॥೧೪॥ 

ಹೇಗೆ ಶುಭಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯವೋ, 
ಸತ್ತವಿದ್ದವನಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ಯವು ಹೇಗೆ ಧ್ರುವವೋ, ಹಾಗೇ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವು 
ಧ್ರುವವಾಗಿದೆ. 


-418- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೇತ್ಮ ಧರ್ಮಸ್ಯ ತತ್ತು ಚ ಸಾಮಾನ್ಯಸ್ಯೇತರಸ್ಯ ಚ । 

ವಿವಿಧಾಶ್ಹ ಸ್ಮೃತೀರ್ವೇತ್ಥ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ 1೧೫/1 

ನೀನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾದ ಧರ್ಮದ ತತ್ಪವನ್ನುತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. 
ಅನೇಕ ಸೃತಿಗಳನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾವೇದಾಂಗಗಳನ್ನೂತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. 


ವ್ಯವಸಾಯಂ ಚ ಧರ್ಮೇಷು ಕುಲಾಚಾರಂ ಚ ಲಕ್ಷಯೇ | 
ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಂ ಚ ಕೃಚ್ಛೇಷು ಶುಕ್ರಾಂಗಿರಸಯೋರಿವ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸುಭ್ಛಶಮೈಶ್ಚರ್ಯಂ ತ್ನ ತಯಿ ಧರ್ಮವತಾಂ ವರ 11೧೬।॥ 


ಧರ್ಮದ ನಿಶ್ಚ ಯವನ್ನ್ನೂ ಕುಲಾಚಾರವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. 
ಶುಕ್ರ-ಬೃಹಸ್ಪಶಿಗಳಂತೆ "ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ವನ್ನು ತಿಳದಿದ್ದೀಯೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಭುತ್ತ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. 


ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತ್ಹಾಂ ಯಥಾ ಪ್ರಾಜ್ಞತಚ್ಚುತ್ತಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ತ ವ ಭ್ರಾತಾ ಯವೀಯಾನ್‌ ಕುಲವಂಶಭ್ಯತ್‌ । 
ಬಾಲ ಏವ ಗತಃ ಸ್ಪರ್ಗಮಪುತ್ರಃ ಪುರುಷರ್ಷಭ 11೧೭! 


ಪ್ರಾಜ್ನನೇ, ನಾನು ಹೇಳುವಂತೆ ನೀನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪುರುಷರ್ಷಭನೇ, ನಿನ್ನ 
ತಮ್ಮನಾದ ಕುಲವಂಶಧರನಾದ ನನ್ನ ಪುತ್ರನು ಚಿಕ್ಕತನದಲ್ಲಿಯೇ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು 
ಸೇರಿದ್ದಾನೆ. 


ತಸ್ಯತೇಚ ಮಹಿಷ್ಕೌ ದ್ವೇಕಾಶಿರಾಜಸುತೇ ಶುಭೇ । 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನೇ ಪುತ್ರಕಾಮೇ ಚ ಭಾರತ Neil 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಕಾಶಿರಾಜನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅವನ ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಷಿಯರೂ ಸಹ 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನರಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. 


ಧರ್ಮಮೇತತ್‌ ಪರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ಚ । 
ತಯೋರುತ್ವಾದಯಾಪತ್ಯಂ ಸಂತಾನಕುಲವರ್ಧನಮ್‌ Meal 


ಸಂತಾನ ಮತ್ತು ಕುಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅವರಲ್ಲಿ 
ಸಂತಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಕುಲವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಂತಹ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -419- 


ಮನ್ನಿಯೋಗಾನ್ಗಹಾಭಾಗ ಧರ್ಮಂ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ । 
ರಾಜನ್‌ ರಾಜ್ಯೇ5ಭಿಷಿಂಚಸ್ವ ಭಾರತಾನನುಶಾಧಿ ಚ । 
ದಾರಾಂಶ್ನ ಕುರು ಕೌರವ್ಯ ಮಾ ತಂ ಹಿಂಸೀಃ ಪಿತಾಮಹಾನ್‌ ॥೨೦॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಸಂಬಂಧಿಯಾದ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. ರಾಜನಾಗಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಕೋ. 
ಭಾರತವಂಶವನ್ನುಪಾಲಿಸು. ಕೌರವ್ಯನೇ, ವಿವಾಹವನ್ನುಮಾಡಿಕೋ, ಪಿತಾಮಹರನ್ನು 
ದುಃಖದಲ್ಲಿತಳ್ಳಬೇಡ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತಥೋಚ್ಯಮಾನೋ ಮಾತ್ರಾ ಚ ಸುಹೃದ್ದಿಶ್ಚ ಪರಂತಪ: । 

ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮಮೇವ ತತಃ ಪರಮ್‌ 1 ೨೧॥ 

ತಾಯಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸುಹೃದರಿಂದಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಂತಪನೂ, 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಭೀಷ್ಮನು ಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 
ಅಸಂಶಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮಸ್ತ್ಯಯಾ ಮಾತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ । | 
ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ನಾಭಿಷಿಂಚೇಯಂ ನೋಪೇಯಂ ಜಾತು ಮೈಥುನಮ್‌।॥॥೨೨॥॥ 

. ತಾಯಿ, ನೀನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನುಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ 

ರಾಜ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಪುತ್ರನ ಸಲುವಾಗಿ 
ಮೈಥುನವನ್ನೂಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 

ಭವತ್ಕಾ ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ಕೃತಮೇತದ್‌ ವ್ರತಂ ಮಯಾ | 

ಚಾನೀಷೇ ಯತ್‌ ತದಾ ವೃತ್ತಂ ಶುಲ್ಕಹೇತೋಸ್ತದಂತರೇ 1೨೩/1 

ನಿನ್ನದಿದಾಪದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಕಠ್ಕಾಶುಲೃದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಏನು ನಡೆಯಿತೆಂದು 
ನೀನು ತಿಳಿಡಿಡ್ದಿಹೆ: ನಾನು ನಿನ್ನ ಆಪೇಕೈುಂತೆಯೇ ಈ ಪ್ರತವನ್ನುಹಿಡಿದಿದ್ದೇನಷ್ಟೆ. 

ಸ ಸತ್ಯವತಿ ಸತ್ಯೇನ ಪುನರೇವ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ । 

ಪಕಿತ್ಯಚೇಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ದೇವೇಷು ವಾ ಪುನಃ । 

ಜುದ್ಕಾ ಹ್ಯಧಿಕಾಮೇತಾಭ್ಯಾಂ ನ ತು ಸತ್ಯಂ ಕಥಂಚನ TET 


-420- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸತ್ಯವತಿ ಪುನಃ ಸತ್ಯವಾದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ದೇವರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ 
ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲೀ ಬಿಟ್ಟೇನು. ಆದರೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಎಂದೂ ಬಿಡಲಾರೆ. 


ತ್ಯಜೇಚ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಗಂಧಮಾಪಶ್ಚ ರಸಮಾತ್ಮಜಮ್‌ । 
ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಥಾ ತ್ಯಜೇದ್‌ ರೂಪಂ ವಾಯುಸ್ಸ್ಪರ್ಶಗುಣಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ ॥ 


ಪ್ರತಾಪಮುತ್ಸೃಜೇದರ್ಕೋ ಧೂಮಕೇತುಸ್ತಥೋಷ್ಠತಾಮ್‌ ।ಟ 
ತ್ಯಜೇಚ್ಛಬ್ಬಂ ತಥಾ$sಕಾಶಶ್ನಂದ್ರಃ ಶೀತಾಂಶುತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ 11೨೬॥॥ 


ವೃತ್ರಹಾ ವಿಕ್ರಮಂ ಜಹ್ಯಾದ್‌ ಧರ್ಮಂ ಜಹ್ಯಾಚ್ಚ ಧರ್ಮರಾಟ್‌ । 
ನ ತಹಂ ಸತ್ಯಮುತ್ನಷ್ಟುಂ ವ್ಯವಸ್ಯೇಯಂ ಕಥಂಚನ 11೨೭॥ 


ತನ್ನಜಾತ್ಮನ್ಯಥಾ ಕುರ್ಯಾಂ ಲೋಕಾನಾಮಷಪಿ ಸಂಕ್ಷಯೇ | 
ಅಮರತ್ವಸ್ಯ ವಾ ಹೇತೋಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸದನಸ್ಯ ವಾ 11೨೮ 


ಭೂಮಿಯು ಗಂಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಜಲವು ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ರಸವನ್ನು 
ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನೂ ವಾಯುವು ತನ್ನ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣವನ್ನೂ 
ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ದಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ 
ಉಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಆಕಾಶವು ಶಬ್ದವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಚಂದ್ರನು 
ಶೀತಕಿರಣಗಳನ್ನೂತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಇಂದ್ರನು ತನ್ನವಿಕ್ರಮವನ್ನೂತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. 
ಯಮನು ತನ್ನಧರ್ಮವನ್ನೂತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ನಾನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ 
ಸತ್ಯವನ್ನುತ್ಯಜಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂರುಲೋಕಗಳು ನಾಶವಾದರೂ ಅಥವಾ 
ದೈವತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಥವಾ ಮೂರುಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗುವ ಕಾರಣದಿಂದಲಾದರೂ ಸಹ ನಾನು ಅದನ್ನು ಎಂದೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥೋಚ್ಯಮಾನಾ ಪುತ್ರೇಣ ಧಾರ್ಮಿಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಮಾತಾ ಸತ್ಯವತೀ ಭೀಷ್ಮಂ ಪುನರೇವಾಭ್ಯಭಾಷತ 11೨೯! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -421- 


ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಧಾರ್ಮಿಕನೂ ಆದ ಪುತ್ರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟವಳಾಗಿ, 
ತಾಯಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿಯು ಭೀಷ್ಠನನ್ನು ಕುರಿತು ಪುನಃ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಅನುಜಾನೀಹಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯವತಾಂ ವರಃ । 

ಇಚ್ಚನ್‌ ಸೃಜೇಥಾಸ್ಟ್ರೀನ್‌ ಲೋಕಾನ್ಯನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ 11೩೦।1 

ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅನುವು 
ಮಾಡಿಕೊಡು. ನೀನು ಇಚ್ಛೆಪಟ್ಟರೆ ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯುಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಲ್ಲೆ. 

ಜಾನಾಮಿ ಚೈವ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಮದರ್ಥಂ ಯದಭಾಷಧಾಃ । 

ಆಪದ್ಭರ್ಮಮವೇಕ್ವಸ್ವ ವಹ ಪೈತಾಮಹೀಂ ಧುರಮ್‌ JEN] 


ನೀನು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಏತಕ್ಕೆ ಹಾಗೇ ಹೇಳಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅಪದ್ಧರ್ಮವನ್ನು ಗಮನಿಸು. ಪಿತಾಮಹರಿಂದ ಬಂದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು 
ವಹಿಸಿಕೋ. 

ಯಥಾ ತು' ನಃ ಕುಲಂ ಚೈವ ಲೋಕಶ್ಚ ನ ಪರಾಭವೇತ್‌ । 

ಸುಹೃದಶ್ಚ ಸಕಾಮಾ ವೈ ತಥಾ ತ್ಪಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ । 

ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಹಿತಂ ತಾತ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಮಮ ಭಾರತ HAS 

ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಕುಲವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಜೆಗಳು ಪರಾಭವವನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ, ನಿನಗೆ ಹಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೋ, 
ಹಾಗೂ ಕೌರವರು ತಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೋ, 
ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನುನೀನು ಮಾಡಬೇಕು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯೋತ್ತರಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
Le 2 ಈ 


-422- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರನಾಲ್ಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭೀಷ್ಠರಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ದಿರ್ಧತಮಸರ ಚರಿತ್ರಕಥನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಾಂ ತು ಲಾಲಪತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಪಣಾಂ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀಮ್‌ । 
ಧರ್ಮಾದಪೇತಂ ಬ್ರುವತೀಂ ಭೀಷ್ಮೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ell 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ 
ಧರ್ಮಸಮೃತವಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ಆ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಭೀಷ್ಠರು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಕ್ಛತ್ರಧರ್ಮಮವೇಕ್ದಸ್ವ ಮಾ ನಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ವ್ಯನೀನಶಃ । 
ಧಾರಣೇನ ವ್ರತಸ್ಯಾಹುಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಃ ಪರಮಾಂ ದ್ಯುತಿಮ್‌ IH 


ತಾಯಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗಮನಿಸು. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಬೇಡ. 
ವ್ರತವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೇಜಸ್ಸು 
ಬರುವುದೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಶಂತನೋರಪಿ ಸಂತಾನೋ ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪುನರೇವ ಹಿ । 
ಕ್ಛತ್ರಧರ್ಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪುರಾತನಮ್‌ 11೩ 


ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಶಂತನುವಿನ ವಂಶವು ಪುನಃ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದೋ, ಅಂತಹ ಪುರಾತನವಾದ ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು, ಕೇಳು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯೇಥಾಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೆಃ ಸಹ ಪುರೋಹಿತಃ । 


ಆಪದ್ಭರ್ಮೇಷು ಕುಶಲೈರ್ಲೋಕತಂತ್ರಮವೇಕ್ಚ್ಯ ಚ MVM 
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಲೋಕಾಚಾರದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅನದ್ಯರ್ಮುಗಳಲ್ಲಿ ಕುಕಲರಾದ 
ಪ್ರಾಜ್ಞರಾಡೆ ಜ್ಞಕೋಿಕಕ ಜೊತೆಯಲ್ಲಎಟಾರ ಜಾಡು. 


ಚಾಡೆಹಗ್ಗ!ತ ಕಾನಿ ಹಿತುರ್ವಡನುತ್ಯುನೃತಾ | 
ಪುರಾ ಹಕತುನಕ್ತೇನ ಹಹಬೂದಸಸರ್ಹತ: Te 


ಸಂಭವಪರ್ವ -423- 


ಹಿಂದೆ ಜಮದಗ್ನಿಗಳ ಮಗನಾದ ಪರಶುರಾಮನು ತಮ್ಮತಂದೆಯ ವಧೆಯಿಂದ 
ಕೋಪಗೊಂಡು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪರಶುವನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಹೇಹಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನನ್ನುಕೊಂದನು. 


ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಹೇಹಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನ: । 
ಶತಾನಿ ದಶ ಬಾಹೂನಾಂ ನಿಕೃತ್ತಾನ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯ ವೈ IW 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೆ, ಕೋಪಗೊಂಡ ಪರಶುರಾಮನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಹೇಹಯಾಧಿ 
ಪತಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರು. 


ಪುನಶ್ಚ ಧನುರಾದಾಯ ಮಹಾಸ್ಟಾಕಿ ವಿಮುಂಚತಾ । 
ನಿರ್ದಗ್ಗಂ ಕೃತ್ರಮೇಕೇನ ರಾಮೇಣ ಜಯತಾ ಮಹೀಮ್‌ TENT 


ಪುನಃ ಕೈಯಲ್ಲಿಧನುಸ್ಸನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನುಪ್ರಯೋಗಮಾಡುತ್ತಾ 
ಪರಶುರಾಮನು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವನ್ನು ದಹನ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಏವಮುಚ್ಚಾವಚೈರಸ್ಟ್ರೈರ್ಭಾರ್ಗವೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ತ್ರಿ: ಸಪ್ತಕೃತ್ಟೋ ರೋಷೇಣ ಕೃತಾ ನಿಃಕೃತ್ರಿಯಾ ಮಹೀ 11೮1 


ಹೀಗೆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಭಾರ್ಗವನಾದ ಪರಶುರಾಮನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು 
ಕನಿಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ಪಗಳಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಮಾಡಿ, ಭೂಮಿಯ 
ಮೇಲೆ ಇದ್ದಕೃತ್ರಿಯಕುಲವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. 

ತತಸ್ತದ್‌ ವರ್ಧಿತಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಭಿ: ಸಮಂತತಃ ॥ 

ಉತ್ಪಾದಿತಾನ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯೇಭ್ಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಮ್‌ 1181 

ಆಗ ಕತ್ರಿಯಸ್ಟೀಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಡೆದು, ಕ್ರಿಯಳುಲಣನ್ನು 
ಪ್ರನ। ಅಭಿವೃದ್ಧಿನಡಿಸಿದರು ಸಿಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 

ಸಾಣೆ ಸೃಟ!ಕ। ಪುತ್ರೇತಿ ವೇಶ! ಚ ಕಥಿತಂ ಟೃಕನ್‌ಗ್‌ | 

ಶನ 1 ಸುನ ಸಂಸ್ಕಾತ್ಯ ಟ್ರೌಹ್ಮಣಾಸ್ತ! ಸಡುಭ್ಯಯು: । 

ಟೋಕೆೇತಹ್ಯಾಟೆನಿತೋ ದೃಷ್ಟ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪುನರ್ಭವಃ Teel 


-424- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಾನರೂಪವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪುತ್ರನು ಪುನ್ನಾಮ ನರಕದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿಏನು ಸಂಶಯ ಎಂಬ 
ವೇದದ ಮಾತನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೃತ್ರಿಯಸ್ವೀಯರು 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ಕೃತ್ರಿಯಸ್ವೀಯರು ಪುನಃ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು 
ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆದು ಬಂದ ಆಚಾರವಾಗಿದೆ. 


ಅಥೋಚಥ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತ ಆಸೀದ್‌ ಧೀಮಾನ್‌ ಮಹಾನೃಷಿಃ | 
ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಮಮತಾ ನಾಮ ಬಭೂವಾಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೧೧॥ 


ಅಲ್ಲದೇ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಗಳೂ ಆದ ಉಚಥ್ಯರೆಂಬ 
ಯಷಿಗಳಿದ್ದರು. ಆ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ "ಮಮತಾ' ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯಿದ್ದಳು. 


ಉಚಥ್ಯಸ್ಯ ಯವೀಯಾಂಸ್ತು ಪುರೋಧಾ ಯೋ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ । 
ಬೃಹಸ್ತತಿರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಮಮತಾಂ ಸೋರಭ್ಯಮನ್ಯತ 11೧೨! 


ದೇವತೆಗಳ ಪುರೋಹಿತರಾದ ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು ಉಚಧ್ಯರ ತಮ್ಮಂದಿರು. 
ಅವರು ಮಮತೆಯನ್ನುಕಾಮಿಸಿದರು. 


ಉವಾಚ ಮಮತಾ ತಂ ತು ದೇವರಂ ದೈವತಾತ್‌ ಪರಮ್‌ । 
ಅಂತರ್ವತ್ನ್ಮಸ್ಥಿ ತೇ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಜ್ಯೇಷ್ಕೇನ ರಮತಾ ಮಯಿ 11೧೩ 


ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತನ್ನಮೈದುನನನ್ನುಕುರಿತು ಮಮತೆಯು ನಿಮ್ಮ 
ಅಣ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಮಿಸಿ, ನಾನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಅಯಂ ಚ ಮೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕುಕ್ಷಾವೇವ ಬೃಹಸ್ಪತೇ । 
ಔಚಥ್ಯೋ ಗರ್ಭ ಆದತ್ತೇ ಷಡಂಗಂ ವೇದಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೧೪ 


ಅಮೋಘರೇತಾಸ್ತ ಎ ಚಾಪಿ ನೂನಂ ಭವಿತುಮರ್ಹಸಿ | 
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಗತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಯಥಾ ಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ಕುರು ಟ1೧೫॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳೇ, ಉಚಥ್ಯರ ಮಗನಾಗಿ ನನ್ನ 
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಶಿಶುವು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಷಡಂಗ ಸಹಿತವಾದ ಉತ್ತಮವಾದ 
ವೇದವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ನೀವಾದರೂ ಅಮೋಘವಾದ ರೇತಸ್ಸುಳ್ಳವರು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -425- 


ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಾವುದು ಯುಕ್ತವೆಂದು ತಿಳಿದು, 
ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಶಿ 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಬೃಹತ್ತೇಜಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ | 

ಕಾಮಾತ್ಕಾನಂ ಮಹಾತ್ಕಾಠಪಿ ನಾತ್ಕಾನಂ ಸೋತಭ್ಯಧಾರಯತ್‌ ॥।೧೬॥॥ 

ಮಮತೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳು 
ಮಹಾತ್ಮರಾದರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾಮವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 

ಸಂ ಬಭೂವ ತತಃ ಕಾಮೀ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಮಕಾಮಯಾ । 

ಉತ್ಸೃಜಂತಂ ತು ತತ್ತೇಜೋ ಗರ್ಭಸ್ನೋ ಹ್ಯಭ್ಯಭಾಷತ 11೧೭!1 


ಮಮತೆಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಾಮಿಯಾದ ಅವರು ಮಮತೆಯ 
ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ರೇತಸ್ಸನ್ನು ಉತ್ಸರ್ಜನ ಮಾಡುವ 
ಸಮಯದಲ್ಲಿಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಶಿಶುವು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿತು - 

ಕನೀಯಸ್ತಾತ ನೈವೇಹ ಸಂಭವೋ ವಿದ್ಯತೇ ದ್ವಯೋಃ । 

ಅಮೋಘ ಶುಕ್ಸಸ್ಪ ವಿ ಚಾಪಿ ಪೂರ್ವಂ ಚಾಹಮಿಹಾಗತಃ 11೧೮॥! 

ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಇಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ರೇತಸ್ಸು ಅಮೋಘವಾದುದು. ನಾನು 
ಮೊದಲೇ ಇಲ್ಲಿಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 

ಭೀಷ್ಮಃ 

ಶಶಾಪ ತಂ ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧ ಏವಮುಕ್ತೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । 

ಪುತ್ರಂ ಭ್ರಾತುರುಚಥ್ಯಸ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಥಂ ಭಗವಾನ್‌ ಖಷಿಃ Teal 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಬ್ಬಹಸ್ಪತಿಗಳು ಕೋಪಗೊಂಡು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಉಚಿಧ್ಯರ ಪುತ್ರನಿಗೆ 
ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


-426- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ 
ಯಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವಮೀದೃಶೇ ಕಾಲೇ ಸರ್ವಭೂತೇಪ್ಪಿತೇ ಸತಿ | 
_ ಏವಮಾತ್ಮ ವಚಸ್ಪಸ್ಥಾತ್‌ ತಮೋ ದೀರ್ಫ್ಥಂ ಪ್ರವೇಕ್ಚೃತಿ [Ue] 


ಎಲ್ಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಹಿತವಾದ ಇಂತಹ ಸಂಭೋಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು 
ನಿಷೇಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಕುರುಡನಾಗುವಿ. 


ತತೋ ದೀರ್ಪತಮಾ ನಾಮ ಶಾಪಾದೃಷಿರಜಾಯತ । 
ಬೃಹಸ್ತತೇರ್ಬೃಹತ್ನೀರ್ತೇಬಣ್ಯಹಸ್ಪತಿರಿವೌಜಸಾ 120 


ಅನಂತರ ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳ ಶಾಪದಿಂದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳಂತೆಯೇ 
ಸಾಮರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 'ದೀರ್ಫ್ಥತಮ' ಯಷಿಗಳು ಜನಿಸಿದರು. 
ಜಾತ್ಯಂಧೋ ವೇದವಿತ್‌ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪತ್ನೀಂ ಲೇಭೇ ಸೃವಿದ್ಯಯಾ । 
ತರುಣೀಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಂ ದ್ವಿಷಂತೀಂ ನಾಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಮ್‌ ॥೨೨॥ 
ವೇದಜ್ಞರೂ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟುಕುರುಡರೂ ಆದ ಅವರು ರೂಪಸಂಪನ್ನಳಾದ 


ಯುವತಿಯಾದ 'ದ್ವಿಷಂತೀ' ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜು ತಮ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ 
ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆದರು. 


ಯಷೇರುಚಥ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾನ್‌ ಸಂತಾನಕುಲವೃದ್ಧಯೇ I 
ಸ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಜನಯಾಮಾಸ ಗೌತಮಾದೀನ್‌ ಮಹಾಯಶಾಃ ॥1೨೩॥ 


ಮಹಾತ್ಮರೂ, ಮಹಾಕೀರ್ತ್ಶಿವಂತರೂ ಆದ ಅವರು ಉಚಥ್ಯರ ಕುಲದ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಗೌತಮ ಮೊದಲಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದರು. 


ಜೃತ್ರಲಾಟಾಟ್ಜಿ ಸಾ ನಶ್ಚೀ ನ ತುತೋಹ ಪತೀ ತಡಾ | 
ಪ್ರದ್ಧಿಸಂತಿ!8 ೫ತಿರ್ಟಾಳಗಿ?9 ೬6 ಮುಂ ಹ್ವಸ್ಟೀತಿ ಟಾಟ್ಟನೀತ್‌ ॥ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡ೫ಕೂ ಪತ್ನಿಯು ಸಂತೂ!ಹವಶಿಲ್ಲ; ಆಗ ಡೀೀರ್ಥತನುಕು 
ಪತ್ನಿಯಾದ ಪ್ರದ್ಧಿಷತತಿಚ್ಕು ಕಕಿತು, ನನ್ನನ್ನು ನಳ ಸ್ವಷಿಸುತ್ತೀಯೇ ನಡು 
ಕೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -427- 


ಪ್ರದ್ಧಿಷಂತೀ 
ಭಾರ್ಯಾಯಾ ಭರಣಾದ್‌ ಭರ್ತಾ ಪಾಲನಾಚ್ಚ ಪತಿಃ ಸ್ಮೃತಃ I 
ಅಹಂ ತೇ ಭರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಾತ್ಯಂಧಂ ಸಸುತಾ ಸದಾ । 
ನಿತ್ಯಕಾಲಂ ಶ್ರಮೇಣಾರ್ತಾ ನ ಭರೇಯಂ ಮಹಾತಪಃ 11೨೫ 


ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಭರಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ (ಪೋಷಿಸುವುದರಿಂದ) ಪುರುಷನಿಗೆ 
"ಭರ್ತಾ' ಎಂದೂ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ 'ಪತಿ'ಯೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾನು 
ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಭರಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಶ್ರಮದಿಂದ 
ಬಳಲಿದ್ದೇವೆ. ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೇ, ಇನ್ನುಮುಂದೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಭರಣ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಖುಷಿಃ ಕೋಪಸಮನಿತಃ । 
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತತಃ ಪತ್ನೀಂ ಪ್ರದ್ದೇಷೀಂ ಸಸುತಾಂ ತದಾ । 
ನೀಯತಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಗೃಹಂ ಧನಾರ್ಥೀ ತ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 1|೨೬।। 


ಅವಳ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೋಪಗೊಂಡ ಯಷಿಗಳು ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ 
ದ್ವಿಷಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. ನಿನಗೆ ಧನದ ಆಸೆಯಿದೆ. ಮಕ್ಕಳೇ ಇವಳನ್ನು 
ರಾಜನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ. (ಎಂದು ಹೇಳಿದರು) 
ಪತ್ನೀ 
a 
ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಧನಂ ವಿಪ್ರ ನೇಚ್ಛೇಯಂ ದುಃಖಕಾರಕಮ್‌ । 
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕುರು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ನ ಭರೇಯಂ ಯಥಾ ಪುರಾ 11೨೭1 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನೀನು ಕೊಡುವ ದುಃಖಪ್ರದವಾದ ಧನವನ್ನು ನಾನು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಪ್ರೇಂದ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಮಾಡು. ಮೊದಲಿನಂತೆ 
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 
ದೀರ್ಪತಮಾಃ 


ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಮರ್ಯಾದಾ ಮಯಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ! 
ಏಕ ಏವ ಪತಿಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಪರಾಯಣಮ್‌ 11೨೮॥॥ 


-428- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಂದಿನಿಂದ ನಾನು ಲೋಕದಲ್ಲಿಧರ್ಮಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ಒಬ್ಬಪತ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬಪತಿಯೇ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 


ಮೃತೇ ಜೀವತಿ ವಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ನ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನರಮ್‌ । 
ಅಭಿಗಮ್ಯ ಪರಂ ನಾರೀ ಪತಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೨೯॥। 


ಅವನು ಜೀವಿಸಿರುವಾಗ, ಅಥವಾ ಮೃತನಾದ ಮೇಲೆ ಪತ್ನಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ 
ಸಹವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವಳು ಪತಿತಳಾಗುವಳು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಅಪತೀನಾಂ ತು ನಾರೀಣಾಮದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಪಾತಕಮ್‌ । 
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಚೇದ್‌ ಧನಂ ಸರ್ವಂ ವೃಥಾಭೋಗಾ ಭವಂತು ತಾಃ । 
ಅಕೀರ್ತಿಃ ಪರಿವಾದಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ತಾಸಾಂ ಭವಂತ್ರಿಶಿ WAOll 


ಪತಿಯಿಲ್ಲದ ನಾರಿಯರಿಗೆ ಇಂದಿನಿಂದ ಪಾತಕವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಒಂದು 
ಪಕ್ಷ ಧನವಿದ್ದರೆ ಅದೆಲ್ಲಾ ವ್ಯರ್ಥ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯಯವನ್ನು ಹೊಂದಲಿ. ಅವರಿಗೆ 
ನಿತ್ಯವೂ ಅಪಕೀರ್ತಿಯೂ ಮತ್ತು ನಿಂದನೆಗಳೂ ಉಂಟಾಗಲಿ. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಭೃಶಕೋಷಿತಾ । 
ಗಂಗಾಯಾಂ ನೀಯತಾಮೇಷ ಪುತ್ರಾ ಇತ್ಯೇವಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥ಃ೩೧॥ 
ಅವರ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಾದ ಪತ್ನಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕುರಿತು, 
ಮಕ್ಕಳೇ, ಇವರನ್ನುಗಂಗೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 
ಲೋಭಮೋಹಾಭಿಭೂತಾಸ್ತೇ ಪುತ್ರಾಸ್ತಂ ಗೌತಮಾದಯಃ 
ಕಾಷ್ಟೇ ಸಮೃದ್ಧೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಷ್ಯ ಗಂಗಾಯಾಂ ಸಮವಾಸ್ಫಜನ್‌ 11೩೨11 
ಲೋಭಕ್ಕೂ, ಮೋಹಕ್ಕೂ ಒಳಗಾದ ಆ ಗೌತಮ ಮೊದಲಾದ ಪುತ್ರರು 


ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಒಂದು ತೆಪ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿಕೂಡಿಸಿ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ 
ತೇಲಿಬಿಟ್ಟರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -429- 


ನ ಸ್ಯಾದಂಧಶ್ಚ ವೃದಶ್ಚ ಭರ್ತವ್ಯೋತಯಮಿತಿ ಸ್ಥ ತೇ । 


ಲ ಎಚ [2 


ಕರ್ಮಣ್ಯಥ ತತಃ ಕ್ರೂರೇ ತೇಷಾಂ ಬುದ್ಧಿರಜಾಯತ AAI 


ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಂಧನು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧನಾದ ತಂದೆಯನ್ನು ಸಾಕುವ ಹೊಣೆ, 
ನಮಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಅವರಿಗೆ ಈ ಕ್ರೂರಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ 
ಬುದ್ಧಿಯುಂಟಾಯಿತು. 

ಚಿಂತಯಿತ್ತಾ ತತಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ಗುರ್ಯಥಾ ಗೃಹಾನ್‌ । 

ಸೋತನುಸ್ರೋತಸ್ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಪವಮಾನೋ ಮುನಿಸ್ತದಾ 11೩೪॥ 

ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಕ್ರೂರಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ದೀರ್ಪತಮ ಖಯಷಿಗಳಾದರೂ ಆ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ 
ತೆಪ್ಪದಿಂದ ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳನ್ನು ದಾಟಿ, ಮುಂದೆ 
ಹೋದರು. 

ಜಗಾಮ ಸುಬಹೂನ್‌ ದೇಶಾನ್‌ ಅಂಧಸ್ತೇನೋಡುಪೇನ ಹ ॥ 

ತಂ ತು ರಾಜಾ ಬಲಿರ್ನಾಮ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದಃ 11೩.೫1! 

ಅಪಶ್ಯನೃಜ್ಜನಗತಃ ಸ್ರೋತಸಾರ ಭ್ಯಾಶಮಾಗತಮ್‌ । 

ಜಗ್ರಾಹ ಚೈನಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬಲಿಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ WALI 

ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದನಾದ 'ಬಲಿ' ಎಂಬ ರಾಜನು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ 
ಬಂದು ಪ್ರವಾಹದ ರಭಸದಿಂದ ದಡದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಆ ತೆಪ್ಪವನ್ನುನೋಡಿ, 
ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮನೂ, ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಅವನು ದೀರ್ಥತಮನನ್ನು 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. 

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೈನಂ ವರಂ ವವ್ರೇ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಮನುಜರ್ಷಭ ।ಟ 

ತಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ರಾಜರ್ಷಿರ್ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮುನಿಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೩೭॥ 

ಎಲೈ ಮನುಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪುತ್ರಾರ್ಥಿಯಾದ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಅವನು ಅವರನ್ನು 
ಪೂಜಿಸಿ, ಅವರು ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-430- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಮಮ ಮಾನದ । 
ಪುತ್ರಾನ್‌ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲಾನುತ್ಪಾದಯಿತುಮರ್ಹಸಿ 11೩೮। 


_ ಏಲೈ ಮಾನದರೇ ಮತ್ತು ಮಹಾನುಭಾವರೇ, ನನ್ನಕುಲದ ಸಂತಾನದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಈ ನನ್ನಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲರಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ತಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತವಾನೃಷಿಃ | 
ತಸ್ಮೈ ಸ ರಾಜಾ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸುದೇಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ತದಾ ॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ತೇಜಸಿಗಳಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ರಾಜನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಸುದೇಷ್ನೆಯನ್ನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ 
ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಅಂಧಂ ವೃದ್ಧಂ ತು ತಂ ಮತ್ವಾನ ಸಾ ದೇವೀ ಜಗಾಮ ಹ । 
ಸ್ಟಾಂ ತು ಧಾತ್ರೇಯಿಕಾಂ ತಸ್ಮೈ ವೃದ್ಧಾಯ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ತದಾ ॥ 


ಯಷಿಗಳು ಅಂಧರು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದ ಆ ದೇವಿಯು ಅವರ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ದಾಸಿಯ ಮಗಳನ್ನು ಆ ವೃದ್ಧರ ಬಳಿಗೆ 
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು. 


ತಸ್ಯಾಂ ಕಕ್ಷೀವದಾದೀನ್‌ ಸ ಶೂದ್ರಯೋನಾವೃಷಿರ್ವಶೀ । 
ಜನಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಾನೇಕಾದಶೈವ ತು 11೪೧॥ 


ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳೂ, ಧರ್ಮಾತ್ಮರೂ ಆದ ಖುಷಿಗಳು ಶೂದ್ರಯೋನಿಗೆ ಸೇರಿದ 
ಅವಳಲ್ಲಿಕಕ್ಬೀವಾನ್‌ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೊಂದು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದರು. 


ಕಕ್ಷೀವದಾದಿಕಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಸಾಂಗಾನ್‌ ವೇದಾನಧೀಯತಃ । 
ಉವಾಚ ತಮೃಷಿಂ ರಾಜಾ ಮಮೈತ ಇತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೪೨1 


ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌ ಮೊದಲಾದವರು ದೀರ್ಫತಮರ ಬಳಿ ಸಾಂಗ ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ರಾಜನು ಯಷಿಗಳನ್ನುಕುರಿತು ಇವರು ನನ್ನಮಕ್ಕಳೆಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -431- 


ನೇತ್ಯುವಾಚ ಮಹರ್ಷಿಸ್ತಂ ಮಮೈತ ಇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಶೂದ್ರಯೋನೌ ಹಿ ಮೇ ಪತ್ರಾ ಜಾತಾಃ ಕಕ್ಷೀವದಾದಯಃ 11೪೩। 


ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲ ಇವರು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು. ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌ ಮೊದಲಾದವರು 
ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಂಧಂ ವೃದ್ಧಂ ಚ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುದೇಷ್ಣಾ ಮಹಿಷೀ ತವ । 
ಪ್ರಾಹಿಣೋದವಮಾನಾನ್ಯೇ ಶೂದ್ರಾಂ ಧಾತ್ರೇಯಿಕಾಂ ಸ್ವಯಮ್‌ ॥ 


ನಾನು ಅಂಧ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ, ನಿನ್ನರಾಣಿಯಾದ ಸುದೇಷ್ನೆಯು 
ನನ್ನಬಳಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನ ಮಾಡಲು ಶೂದ್ರಳಾದ ಅವಳ ದಾಸಿಯ 
ಮಗಳನ್ನುತಾನೇ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. 
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಪುನಸ್ತಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಬಲಿಃ ಸುದೇಷ್ಣಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ತಾಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ಪುನಃ॥।೪೫॥ 
ಆಗ ರಾಜನು ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ 
ಸುದೇಷ್ನೆಯನ್ನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ತಾಂ ಸ ದೀರ್ಥತಮಾಂಗೇಷು ಸ್ಪಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕುಮಾರಸ್ತೇ ತೇಜಸ್ವೀ ಸತ್ಯವಾಗಿತಿ 11೪೬॥। 


ದೀರ್ಫ್ಥತಮ ಖುಷಿಗಳು ಆ ರಾಣಿಯ ದೇಹವನ್ನು ಸರ್ಶ ಮಾಡಿ, ನಿನಗೆ 
ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಸತ್ಯವಚನನೂ ಆದ ಮಗನು ಜನಿಸುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತತ್ರಾಂಗೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸುದೇಷ್ಲಾಯಾಮಜಾಯತ । 

ಏವಮನ್ಯೇ ಮಹೇಷ್ಟಾಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಭುವಿ ! 

ಜಾತಾಃ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ॥೪೭॥ 

ಆಗ ಸುದೇಷ್ಟೆಯಲ್ಲಿ"ಅಂಗ' ಎಂಬ ರಾಜರ್ಷಿಯು ಜನಿಸಿದನು. ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ 
ಪರಮಧೆರ್ಮಜ್ಞರೂ, ವೀರ್ಯವಂತಿರೂ, ಮಹಾಬಲರೂ, 
ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತರೂ ಆದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


-430- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಮಮ ಮಾನದ । 
ಪುತ್ರಾನ್‌ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲಾನುತ್ಪಾದಯಿತುಮರ್ಹಸಿ 11೩೮॥ 


 ಏಲ್ಪೆ ಮಾನದರೇ ಮತ್ತು ಮಹಾನುಭಾವರೇ, ನನ್ನಕುಲದ ಸಂತಾನದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಈ ನನ್ನಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲರಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆಯಬೇಕು. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ತಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತವಾನೃಷಿಃ । 
ತಸ್ಮೈ ಸ ರಾಜಾ ಸ್ಥಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸುದೇಷ್ಟಾಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ತದಾ ॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ರಾಜನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಸುದೇಷ್ನೆಯನ್ನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ 
ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಅಂಧಂ ವೃದ್ಧಂ ತು ತಂ ಮತ್ವಾ ನ ಸಾ ದೇವೀ ಜಗಾಮ ಹ । 
ಸ್ಟಾಂ ತು ಧಾತ್ರೇಯಿಕಾಂ ತಸ್ಮೈ ವೃದ್ಧಾಯ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ತದಾ ॥ 


ಯಷಿಗಳು ಅಂಧರು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದ ಆ ದೇವಿಯು ಅವರ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ದಾಸಿಯ ಮಗಳನ್ನು ಆ ವೃದ್ಧರ ಬಳಿಗೆ 
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು. 


ತಸ್ಯಾಂ ಕಕ್ಬೀವದಾದೀನ್‌ ಸ ಶೂದ್ರಯೋನಾವೃಷಿರ್ವಶೀ । 
ಜನಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಾನೇಕಾದಶೈವ ತು IPO 


ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳೂ, ಧರ್ಮಾತ್ಮರೂ ಆದ ಯಪಷಿಗಳು ಶೂದ್ರಯೋನಿಗೆ ಸೇರಿದ 
ಅವಳಲ್ಲಿ ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೊಂದು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದರು. 


ಕಕ್ಷೀವದಾದಿಕಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಸಾಂಗಾನ್‌ ವೇದಾನಧೀಯತಃ । 
ಉವಾಚ ತಮೃಷಿಂ ರಾಜಾ ಮಮೈತ ಇತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೪೨।। 


ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌ ಮೊದಲಾದವರು ದೀರ್ಫ್ಥತಮರ ಬಳಿ ಸಾಂಗ ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ರಾಜನು ಯಷಿಗಳನ್ನುಕುರಿತು ಇವರು ನನ್ನಮಕ್ಕಳಿಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -431- 


ನೇತ್ಯುವಾಚ ಮಹರ್ಷಿಸ್ತಂ ಮಮೈತ ಇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಶೂದ್ರಯೋನೌ ಹಿ ಮೇ ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾಃ ಕಕ್ಷೀವದಾದಯಃ ॥೪೩॥ 


ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲ ಇವರು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು. ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌ ಮೊದಲಾದವರು 
ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಂಧಂ ವೃದ್ಧಂ ಚ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುದೇಷ್ಣಾ ಮಹಿಷೀ ತವ । 
ಪ್ರಾಹಿಣೋದವಮಾನಾನ್ಶೇ ಶೂದ್ರಾಂ ಧಾತ್ರೇಯಿಕಾಂ ಸ್ವಯಮ್‌ ॥ 


ನಾನು ಅಂಧ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ, ನಿನ್ನರಾಣಿಯಾದ ಸುದೇಷ್ಟೆಯು 
ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನ ಮಾಡಲು ಶೂದ್ರಳಾದ ಅವಳ ದಾಸಿಯ 
ಮಗಳನ್ನುತಾನೇ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. 
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಪುನಸ್ತಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಬಲಿಃ ಸುದೇಷ್ಣಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ತಸ್ಥೆ ಕೈ ತಾಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ಪುನಃ॥೪೫1॥ 
ಆಗ ರಾಜನು ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ 
ಸುದೇಷ್ನೆಯನ್ನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ತಾಂ ಸ ದೀರ್ಥತಮಾಂಗೇಷು ಸ್ಪಷ್ಟಾ ದೇವೀಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ ।ಟ 
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕುಮಾರಸ್ತೇ ತೇಜಸ್ವೀ ಸತ್ಯವಾಗಿತಿ 11೪೬॥ 


ದೀರ್ಪತಮ ಖಯಷಿಗಳು ಆ ರಾಣಿಯ ದೇಹವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಿ, ನಿನಗೆ 
ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಸತ್ಯವಚನನೂ ಆದ ಮಗನು ಜನಿಸುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತತ್ರಾಂಗೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸುದೇಷ್ಣಾಯಾಮಜಾಯತ ।ಟ 

ಏವಮನ್ಯೇ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಭುವಿ । 

ಜಾತಾಃ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ॥೪೭॥ 

ಆಗ ಸುದೇಷ್ಟೆಯಲ್ಲಿ "ಅಂಗ' ಎಂಬ ರಾಜರ್ಷಿಯು ಜನಿಸಿದನು. ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ 
ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞರೂ, ವೀರ್ಯವಂಂತರೂ, ಮಹಾಬಲರೂ, 
ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತರೂ ಆದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


-432- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭರತವಂಶಸ್ಯ ಪುನಃ ಸಂತಾನವೃದ್ಧಯೇ । 
ಹೇತುಂ ವಕ್ಚ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸಮ್ಯಕ್‌ ನಿರ್ದೋಪಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ॥ 


, ಆದ್ದರಿಂದ ಪುನಃ ಭರತವಂಶದ ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಿರ್ದಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು 
ಸರಿಯಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವೆನು. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗುಣವಾನ್‌ ಶಶ್ಚಿದ್‌ ಧನೇನಾಪ್ಯಪಮಂತ್ರ ತಾಮ್‌ । 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಯಃ ಸಮುತ್ಹಾದಯೇತ್‌ ಪ್ರಜಾಃ | 
ಏತಚ್ಚುತ್ತಾ ತ್ಮಮಪ್ಯತ್ರ ಮಾತಃ ಕುರು ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ al 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಪುತ್ರರನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥವುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ 
`ಗುಣವಂತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು, ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾದರೂ ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡು. ಇದು 
ಉಪಾಯ. ತಾಯಿ, ಈ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ 
ಹಾಗೇ ಮಾಡು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಚತುರಧಿ 
ಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ || 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಾನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
XK 


ನೂರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕುಲವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವತಿಯರ ಸಂವಾದ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಹೇತ್ವರ್ಥಸಂಯುತಮ್‌ | 
ಮಾತಾ ಸತ್ಯವತೀ ಭೀಷ್ಮಂ ಪುನರೇವಾಭ್ಯಭಾಷತ ell 


ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಂಯುತವಾದ ಯುಕ್ತಿಯುತವಾದ ಭೀಷ್ಮರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ 
ತಾಯಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿಯು ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ಪುನಃ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -433- 


ಔಚಥ್ಯಮಧಿಕೃತ್ಯೇದಮಂಗಂ ಚ ಯದುದಾಹೃತಮ್‌ । 
ಪೌರಾಣಶ್ರುತಿರಸ್ತ್ರೇಷಾ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಮಿದಂ ಕುರು 11೨॥1 


ಔಚಥ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತು ಅಂಗನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಹೇಳಿದ ಈ ಪುರಾಣ 
ಘಟನೆಯು ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಉಚಿತವಾಗಿದೆ. ನೀನು ಅದರಂತೆ ಮಾಡು. 

ತ್ವಂ ಹಿ ಪುತ್ರಃ ಕುಲಸ್ಕಾಡ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಚ ಭಾರತ । 

ಯಥಾ ಚ ತೇ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಕಂ ಮಮ ಕುರ್ಯಾಸ್ರಥಾಂನಘ 11೩11 


ಅನಘನೇ ಮತ್ತು ಭಾರತನೇ ನೀನು ಈ ಕುಲದ ಹಿರಿಯನಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಪುತ್ರ. ತಂದೆಯ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಿಯೋ ಹಾಗೇ ನನ್ನಮಾತನ್ನೂನಡೆಸು. 


ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ತವ ಭ್ರಾತಾ ಯವೀಯಾನ್‌ ಸ ಪ್ರಿಯಶ್ಚತೇ । 

ಬಾಲ ಏವ ಗತಃ ಸ್ಪರ್ಗಂ ಭರತೋ ಭರತರ್ಷಭ 11೪॥ 

ನನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದವನು. ಭರತರ್ಷಭನೇ, 
ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಅವನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದನು. 

ಇಮೇ ಮಹಿಷ್ಯೌ ತಸ್ಕೇಹ ಕಾಶಿರಾಜಸುತೇ ಉಭೇ 1 

ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನೇ ಪುತ್ರಕಾಮೇ ಚ ಭಾರತ 11೫1! 

ಅವನ ಈ ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಷಿಯರು ಕಾಶೀರಾಜಕುಮಾರಿಯರು. ಭಾರತನೇ, 
ಅವರು ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನರಾಗಿಯೂ, ಪುತ್ರಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. 

ಧರ್ಮಮೇತಂ ಪರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ಚ । 

ಆಭ್ಯಾಂ ಮಮ ನಿಯೋಗಾತ್‌ ತ್ತಂ ಧರ್ಮಂ ಚರಿತುಮರ್ಹಸಿ ॥೬॥ 

ಕುಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂತಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಕರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿದು, ನನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ ಇವರಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನೀನು ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸಬೇಕು. 

ಭೀಷ್ಮಃ 
ಅಸಂಶಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಯಾ ಮಾತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ 1 
ತ್ವಮಪ್ಯೇತಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ತು ವೇತ್ಮ ಯಾ ಪರಮಾ ಮಯಿ 1೭11 


-434- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾಯಿ ನೀನು ಹೇಳಿದುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 
ಆದರೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪರಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನೂನೀನು ತಿಳಿದಿರುವಿ. 


: ಜಾನೀಷ್ಟ ಯತ್‌ ತದಾ ವೃತ್ತಂ ಶುಲ್ಕಹೇತೋಸ್ತದಂತಿಕೇ । 
ಯತ್‌ ಸತ್ಯವತಿ ಸತ್ಯಂ ವೈ ಪುನರೇವ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ISH 


ನಿನ್ನ ವಿವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕನ್ಯಾಶುಲ್ಕದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿಕೋ. ನನ್ನ ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪುನಃ ನಿನ್ನೆದುರಿಗೆ 
ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನುಕೇಳು. 


ತನ್ನ ಜಾತ್ಸನ್ಯಥಾ ಕುರ್ಯಾಂ ಲೋಕಾನಾಮಪಿ ಸಂಕ್ಷಯೇ I 


ಪರಿತ್ಯಜೇಯಂ ತೈಲೋಕ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ದೇವೇಷು ವಾ ಪುನಃ al 
ಯದ್ದಾsಭ್ಯಧಿಕಮೇತಾಭ್ಯಾಂ ನ ಚ ಸತ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜೇ । 
ತ್ಯಜೇಚ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಗಂಧಮಾಪಶ್ಚ ರಸಮುತ್ತಜೇತ್‌ 1೧೦॥ 


ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ವಾಯುಃ ಸರ್ಶಗುಣಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ I 
ತ್ಯಜೇಚ್ಚ ಘೋಷಮಾಕಾಶಃ ಸೋಮಃ ಶೀತತ್ವಮೃತ್ಸೃಜೇತ್‌ ele] 


ಪ್ರತಾಪಮೃತ್ತೃಜೇದರ್ಕೋ ಧೂಮಕೇತುರಥೋಷ್ಠತಾಮ್‌ I 
ವೃತ್ರಹಾ ವಿಕ್ರಮಂ ಜಹ್ಯಾದ್‌ ಧರ್ಮಂ ಜಹ್ಯಾತ್‌ ತು ಧರ್ಮರಾಟ್‌ ॥ 


ಅಮರತ್ವಸ್ಯ ವಾ ಹೇತೋಸ್ತೆ ಶ್ರೈಲೋಕ್ಯಸದನಸ್ಯ ವಾ। 
ಉತ್ಸೃಜೇಯಮಹಂ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ನತು ಸತ್ಯಂ ಕಥಂಚನ 11೧೩1 


ಲೋಕಗಳು ಕ್ಹಯವಾದರೂ ಅದನ್ನುನಾನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು 
ತೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ದೇವರಾಜ್ಯಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ 
ಮಿಗಿಲಾದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಬಿಟ್ಟೇನು. ಆದರೆ ಸತ್ಯವನ್ನುಮಾತ್ರ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಭೂಮಿಯು ಗಂಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟೀತು. ಜಲವು ರಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟೀತು. ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವನ್ನು, ವಾಯುವು ತನ್ನ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣವನ್ನು ಬಿಡಬಹುದು. ಆಕಾಶವು 
ಶಬ್ದವನ್ನುತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಚಂದ್ರನು ಶೀತಕಿರಣಗಳನ್ನುತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಸೂರ್ಯನು 
ತನ್ನ ಶಾಖವನ್ನು ತೊರೆಯಬಹುದು. ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ತೊರೆಯಬಹುದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -435- 


ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ವಿಕ್ರಮವನ್ನೇ ತೊರೆಯಬಹುದು. ಯಮನು ಧರ್ಮವನ್ನೇ 
ತೊರೆಯಬಹುದು. ದೇವತ್ತ್ರದ ಸಲುವಾಗಿಯಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ತೈಲೋಕ್ಯವಾಸದ 
ಸಲುವಾಗಿಯಾಗಲೀ, ನಾನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಬಿಟ್ಟೇನು. ಸತ್ಯವನ್ನುಎಂದೂ 
ಬಿಡಲಾರೆ. 


ಸತ್ಯವತೀ 


ಜಾನಾಮಿ ತ್ವಯಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮ । 
ಇಚ್ಛೇಸ್ತೃಮಿಹ ಲೋಕಾಂಸ್ಟ್ರೀನ್‌ ಸೃಜೇರನ್ಯಾನರಿಂದವು 11೧೪ 


ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮನೇ, ನಿನ್ನ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ಅರಿಂದಮನೇ, ಮನಸ್ಸುಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ. 


ಯಥಾ ತು ವಃ ಕುಲಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಂ ಚ ನ ಪರಾಭವೇತ್‌ । 

ಸುಹೃದಶ್ಚ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ಯುಸ್ತಥಾ ತ್ವಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ 11೧೫! 

ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೂ, ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಪರಾಭವವಾಗದಂತೆ ನಮ್ಮ 
ಹಿತೈಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷ ಪಡುವಂತೆ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅದನ್ನು 
ಮಾಡು. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ತ್ವಮೇವ ಕುಲವೃದ್ಧಾನಸಿ ಗೌರವಂ ಚ ಪರಂ ತ್ಹಯಿ । 
ಸೋಪಾಯಂ ಕುಲಸಂತಾನೇ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ನಃ ಪರಮ್‌ 11೧೬॥ 


ನೀನೇ ನಮ್ಮಕುಲದಲ್ಲಿವೃದ್ಧಳಾದವಳು. ನಮ್ಮ ಕುಲದ ಭಾರವು ನಿನ್ನಮೇಲೆಯೇ 
ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ನೀನೇ 
ಸೂಚಿಸಬೇಕು. 


ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹಿ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಧಾರಯಂತಿ ಕುಲೇ ಕುಲೇ ॥ 
ಪುರುಷಂ ಚಾಪಿ ಮಾಯಾಭಿರ್ಬಹೀಭಿರುಪಗೃಹ್ನತೇ 11೧೭॥॥ 


-436- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನೇಕ ಪರಮರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು 
ಭರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅನೇಕ ಮಾಯಗಳಿಂದ 
ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಸಾ ಸತ್ಯವತಿ ಸಂಪಶ್ಯ ಕರ್ಮ ಸತ್ಯಪರಾಯಣೇ । 
ಯಥಾ ನ ಜಹ್ಯಾತ್‌ ಸತ್ಯಂ ಚ ನ ಸೀದೇಚ್ಚಕುಲಂ ಹಿ ನಃ ॥೧೮॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ಯಪರಾಯಣಳಾದ ಸತ್ಯವತಿಯೇ, ನನ್ನಸತ್ಯವಚನವು ಕೆಡದಂತೆ, 
ನಮ್ಮ ಕುಲವೂ ಹಾಳಾಗದಂತೆ, ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀನೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ 
ನೋಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ಭೀಷ್ಮಂ ವಾಚಾ ವೈ ಸಜ್ಜಮಾನಯಾ । 
ಪ್ರವೇಪಮಾನಾ ಸವ್ರೀಡಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ Teal 


ಆಗ ಸತ್ಯವತಿಯು ನಡುಗುತ್ತಾ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಉಡುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ತನ್ನ 
ಮಾತಿನಿಂದ ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದಾತ್ಮ ಪ್ರಮದಾಂ ಪ್ರತಿ । 
ವಿಶ್ವಾಸಂ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ಸಃ 11೨೦॥॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನೀನು ಏನು ಹೇಳಿದೆಯೋ, 
ಅದು ಸತ್ಯವಾದುದು. ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಸಂತಾನಕ್ಕೆ 
ಕ್ಲೇಮದೊರಕುವಂತಹ ಒಂದು ನಂಬಿಕೆಯ (ವಿಶ್ವಾರ್ಹವಾದ) ವಿಷಯವನ್ನು 
ಹೇಳುವೆನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಾಧಿ 
ಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
IX 


ಸಂಭವಪರ್ವ -437- 


ನೂರ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸತ್ಯವತಿಯಿಂದ ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಸರ ಜನ್ಮಕಥನ. ತಾಯಿಯಿಂದ 
ಸ್ಫೃತರಾಗಿ ವ್ಯಾಸರ ಆಗಮನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ಭೀಷ್ಮಂ ತನ್ಮಾತಾ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಸತ್ಯವತೀ 
ರೋಚತೇ ಮೇ ವಚಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಮಾಪಿ ವಚನಂ ಶೃಣು 11೧॥ 


ವಿಶ್ನಾಸಾತ್‌ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂತಾನಾಯ ಕುರುಷ್ಟ ನಃ । 
ನ ಚ ಶಕ್ಕಮನಾಖ್ಯಾತುಮಾಪದ್ಧೀಯಂ ತಥಾವಿಧಾ I 


ಸತ್ಯವತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಭೀಷ್ನರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ನಿನ್ನಮಾತು ನನಗೆ ಹಿಡಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು. ನಮ್ಮವಂಶದ ಸಂತಾನದ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳುವ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡು. 
ಈಗ ನಮಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತಹ ವಿಪತ್ತು 
ಒದಗಿದೆ. 


ತ್ವಮೇವ ನಃ ಕುಲೇ ಧರ್ಮಸ್ತೃಂ ಸತ್ಯಂ ತಂ ಪರಾ ಗತಿಃ । 
ಯತ್‌ ತ್ದಂ ವಕ್ಚ ಸಿ ತತ್‌ ಕಾರ್ಯಮಸ್ಥಾಭಿರಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ 11೩11 


ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನೀನೇ ಸತ್ಯ. ನೀನೇ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ 
ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ರಯ. ನೀನು ನಮಗೆ ಏನು ಹೇಳುವೆನೋ ಅದರಂತೆ ನಾವು 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ತಸ್ಥಾನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಕುರುಷ್ಟ ಯದನಂತರಮ್‌ । 
ಶೃಣು ಭೀಷ್ಮ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತಂ ಹಿತಮ್‌ । 
ನಚ ವಿಸ್ರಂಭಕಥಿತಂ ಭವಾನ್‌ ಸೂಚಿತುಮರ್ಹತಿ 11೪1 


-436- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವೀಯರು ಅನೇಕ ಪರಮರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು 
ಭರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅನೇಕ ಮಾಯಗಳಿಂದ 
ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಸಾ ಸತ್ಯವತಿ ಸಂಪಶ್ಯ ಕರ್ಮ ಸತ್ಯಪರಾಯಣೇ I 
ಯಥಾ ನ ಜಹ್ಯಾತ್‌ ಸತ್ಯಂ ಚ ನ ಸೀದೇಚ್ಚಕುಲಂ ಹಿ ನಃ ॥೧೮॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ಯಪರಾಯಣಳಾದ ಸತ್ಯವತಿಯೇ, ನನ್ನ ಸತ್ಯವಚನವು ಕೆಡದಂತೆ, 
ನಮ್ಮ ಕುಲವೂ ಹಾಳಾಗದಂತೆ, ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀನೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ 
ನೋಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ಭೀಷ್ಮಂ ವಾಚಾ ವೈ ಸಜ್ಜಮಾನಯಾ । 
ಪ್ರವೇಪಮಾನಾ ಸವ್ರೀಡಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ Teal 


ಆಗ ಸತ್ಯವತಿಯು ನಡುಗುತ್ತಾ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಉಡುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ತನ್ನ 
ಮಾತಿನಿಂದ ಭೀಷ್ಮನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದಾತ್ಮ ಪ್ರಮದಾಂ ಪ್ರತಿ । 
ವಿಶ್ವಾಸಂ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ಸಃ 11೨೦॥ 


ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಸ್ವ್ರೀಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನೀನು ಏನು ಹೇಳಿದೆಯೋ, 
ಅದು ಸತ್ಯವಾದುದು. ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಸಂತಾನಕ್ಕೆ 
ಕ್ಷೇಮದೊರಕುವಂತಹ ಒಂದು ನಂಬಿಕೆಯ (ವಿಶ್ವಾರ್ಹವಾದ) ವಿಷಯವನ್ನು 
ಹೇಳುವೆನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಾಧಿ 
ಕಶತತಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ || 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರತರ ರ | 


ಸಂಭವಪರ್ವ -437- 


ನೂರ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸತ್ಯವತಿಯಿಂದ ಭೀಷ್ಮರನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಸರ ಜನ್ಮಕಥನ. ತಾಯಿಯಿಂದ 
ಸ್ಫೃತರಾಗಿ ವ್ಯಾಸರ ಆಗಮನ.) 
| ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ಭೀಷ್ಮಂ ತನ್ಶಾತಾ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಸತ್ಯವತೀ 

ರೋಚತೇ ಮೇ ವಚಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಮಾಪಿ ವಚನಂ ಶೃಣು Hon 
ವಿಶ್ವಾಸಾತ್‌ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂತಾನಾಯ ಕುರುಷ್ಟ ನಃ । 

ನ ಚ ಶಕ್ಕಮನಾಖ್ಯಾತುಮಾಪದ್ಧೀಯಂ ತಥಾವಿಧಾ 11೨1 
ಸತ್ಯವತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಭೀಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ನಿನ್ನಮಾತು ನನಗೆ ಹಿಡಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನಮ್ಮ ವಂಶದ ಸಂತಾನದ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳುವ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡು. 
ಈಗ ನಮಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತಹ ವಿಪತ್ತು 
ಒದಗಿದೆ. 


ತ್ವಮೇವ ನಃ ಕುಲೇ ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ತಂ ಪರಾ ಗತಿಃ । 
ಯತ್‌ ತ್ತಂ ವಕ್ಷ ಸಿ ತತ್‌ ಕಾರ್ಯಮಸ್ಥಾಭಿರಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ 11೩1 


ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನೀನೇ ಸತ್ಯ. ನೀನೇ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ 
ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ರಯ. ನೀನು ನಮಗೆ ಏನು ಹೇಳುವೆನೋ ಅದರಂತೆ ನಾವು 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ತಸ್ಥಾನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಕುರುಷ್ಟ ಯದನಂತರಮ್‌ । 


ಅ್ರ 


ಶೃಣು ಭೀಷ್ಮ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತಂ ಹಿತಮ್‌ । 
ನಚ ವಿಸ್ರಂಭಕಥಿತಂ ಭವಾನ್‌ ಸೂಚಿತುಮರ್ಹತಿ 11೪1 


-438- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನಂತರ ಅವಶ್ಯವಾದುದನ್ನು ಮಾಡು. 
ಭೀಷ್ಮನೇ, ನನ್ನ ಮಾತು ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿತವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಅದನ್ನು 
ಕೇಳು. ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳುವ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ದೋಷವೆಂದು 
ಪರಿಗಣಿಸಬೇಡ. 


ಯಸ್ತು ರಾಜಾ ವಸುರ್ನಾಮ ಶ್ರುತಸ್ತೇ ಭರತರ್ಷಭ । 
ತಸ್ಯ ಶುಕ್ಸಾದಹಂ ಮತ್ಸ್ಯಾ ದೃತಾ ಕುಕ್ಲೌ ಪುರಾ ಕಿಲ 11೫1! 


ಎಲೈ ಭರತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ವಸು ಎಂಬ ವಿಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನ ವೀರ್ಯದಿಂದ 
ಹುಟ್ಟಿದ ಅವನ ಮಗಳು. ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಮತ್ತ್ಯವು ಹಿಂದೆ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಧರಿಸಿತು. 


ಭ್ರಾತರಂ ಮೇ ಜಲಾದ್‌ ಹೃತ್ವಾ ದಾಶಃ ಪರಮಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಮಾಂ ತು ಸ್ವಗೃಹಮಾನೀಯ ದುಹಿತೃತ್ವೇ ಹ್ಯಕಲ್ಲಯತ್‌ । 
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಃ ಸ ಧರ್ಮೇಣ ಪಿತಾ ಚಾಸೀತ್‌ ತತೋ ಮಮ ॥೬॥ 


ಆ ಮತ್ತ್ಯವನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ಎಳೆದ ಪರಮ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ದಾಶರಾಜನು ನನ್ನ 
ತಮ್ಮನನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತನ್ನ 
ಮಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ಧರ್ಮಯುಕ್ತನಾದ ಅವನು ಆ ಧರ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದ 
ನನಗೆ ತಂದೆಯಾದನು. 


ಸಾ ಕದಾಚಿದಹಂ ತತ್ರ ಗತಾರಸ್ಥಿ ಯಮುನಾತಟಮ್‌ । 
ಅಥ ಧರ್ಮಬ್ಛತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮರ್ಷಿಃ ಪರಾಶರ: । 
ಆಜಗಾಮ ತರೀಂ ತಾತ ತರಿಷ್ಯನ್‌ ಯಮುನಾಂ ನದೀಮ್‌ ॥೭॥ 


ಅಂತಹ ನಾನು ಒಮ್ಮೆ ಯಮುನಾನದಿಯ ದಡಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಪರಾಶರರು ಯಮುನಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವ 
ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ನಾನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದನಾವೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಸ ತಾರ್ಯಮಾಣೋ ಯಮುನಾಂ ಮಾಮುಪೇತ್ಯಾಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಃ। 
ಸಾಂತ್ಪಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ: ಕಾಮಾರ್ತೋ ಮಧುರಂ ವಚಃ । 
ಉಕ್ತ್ವಾ ಜನ್ಮ ಕುಲೇ ಮಹ್ಯಂ ನಾಸಿ ದಾಶಸುತಾ ಇತಿ HSH 


ಸಂಭವಪರ್ವ - -439- 


ನಾನು ಯಮುನೆಯನ್ನು ದಾಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆ ಯಷಿಗಳು ನನ್ನಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು 
ಸಮಾಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಕಾಮಾರ್ತರಾಗಿ 
ಮಧುರವಚನಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿನನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನಾನು 
ದಾಶನ ಮಗಳಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತಮಹಂ ಶಾಪಭೀತಾ ಚ ಪಿತುರ್ಭೀತಾ ಚ ಭಾರತ | 
ವರೈರಸುಲಭೈಶ್ಚಾಹಂ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ Tal 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ನಾನು ಅವರ ಶಾಪಕ್ಕೂ ಹೆದರಿ ಮತ್ತು ತಂದೆಗೂ ಹೆದರಿ 
ಅವರನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ದುರ್ಲಭವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ. 

ಪ್ರೇಕ್ಷ ್ಛತೌಂಸ್ತು ಮಹಾಭಾಗಾನ್‌ ಪರೇ ಪಾರೇ ಯಷೀನ್‌ ಸ್ಥಿತಾನ್‌। 

ಯಮುನಾತೀರವಿನ್ಯಸ್ತಾನ್‌ ಪ್ರದೀಪ್ತಾನಿವ ಪಾವಕಾನ್‌ . ॥೧೦॥ 

ಪುರಸ್ತಾದರುಣಶ್ಚೆವ ತರುಣಃ ಸಂಪ್ರಕಾಶತೇ । ' 

ಯೇನೈಷಾ ತಾಮ್ರವಸ್ತ್ರೇವ ದ್ಯೌಃ ಕೃತಾ ಪ್ರತಿಜೃಂಭಿತಾ moon 

ನಾನು ಯಮುನೆಯ ಆಚೆಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ 
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಯಷಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದೆ. 
ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಗ ತಾನೇ ಉದಯಿಸಿದ ಅರುಣನು ಆಕಾಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ಕೆಂಪುವಸ್ಪಗಳನ್ನುಟ್ಟ ಸ್ಲೀಯರಂತೆ ಮಾಡಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೂ ತೋರಿಸಿದೆ. 


“ಇಟು 
ಉಕ್ತಮಾತ್ರೇ ಮಯಾ ತತ್ರ ನೀಹಾರಮಸ್ಕಜತ್‌ ಪ್ರಭುಃ । 
ಪರಾಶರಃ ಸತ್ಯಧೃತಿರ್ದೀಪಂ ಚ ಯಮುನಾಂಭಸಿ 11೧೨।॥ 


ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಮರ್ಥರಾದ ಸತ್ಯದೃತಿಗಳಾದ ಆ ಪರಾಶರರು 
ಆ ಯಮುನೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದ್ವೀಪವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮಂಜನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. 


ಅಭಿಭೂಯ ಸ ಮಾಂ ಬಾಲಾಂ ತೇಜಸಾ ವಶಮಾನಯತ್‌ । 
ತಮಸಾ ಲೋಕಮಾವೃತ್ಯ ನೌಗತಾಮೇವ ಭಾರತ HOA 


-440- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲ್ಫೆ ಭಾರತನೇ, ನಾನು ನಾವೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಅವರು ಲೋಕವನ್ನು ಆವರಿಸುವ 
ಕತ್ತಲೆಯಂತಿರುವ ಮಂಜನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸಿ ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಾಲೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. 


ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್‌ ಪುರಾ ಮಮ ಜುಗುಪಿತ: । 
ತಮಪಾಸ್ಯ ಶುಭಂ ಗಂಧಮಿಮಂ ಪ್ರಾದಾತ್‌ಸ ಮೇ ಮುನಿಃ । 
ಕನ್ಯಾತಂ ಚ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಪುನಃ ವಿದ್ವಾಂಸ್ರಪೋಧನಃ 11೧೪॥॥ 


ನನಗೆ ಮೊದಲು ಅಸಹ್ಯವಾದ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧವಿದ್ದಿತು. ಆ ಯಷಿಗಳು ಅದನ್ನು 
ಪರಿಹರಿಸಿ ಈ ಶುಭವಾದ ಗಂಧವನ್ನುನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ತಪೋಧನರೂ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ 
ಆದ ಅವರು ಪ್ರೀತರಾಗಿ ನನಗೆ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾತ್ತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ತತಃ ಪಿತಾ ವಸುಶ್ಚೆವ ಪಿತರಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ । 
ವಸಿಷ್ಕೇನ ಸಮಾನೀತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾದಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ । 
ಕೃತ್ವಾ ವಿವಾಹಂ ಮೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಮ್‌ 11೧೫ 


ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ನನ್ನತಂದೆಯಾದ ವಸುವೂ, ತಪೋಧನರಾದ ಪಿತೃಗಳೂ, 
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ $ ಮೊದಲಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ನನ್ನ 
ವಿವಾಹವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಹಿಂದೆ ಹೋದರು. 


ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಮಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾಯುಕ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ವಿಸ್ಮಿತಾ ವ್ಯಥಿತಾ ಚೈವ ಪ್ರಾದಾಮಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ NOL 

ಆ ಮಹಾತ್ಮರ ಅಂತಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ನಾನು ವಿಸ್ಥಿತಳಾಗಿ ಮತ್ತು 
ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನುನಾನೇ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡೆ. 

ತತಸ್ತದಾ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಮಯಿ ಭಾರತ । 

ಪ್ರಷೃಷ್ಟೋ5ಜನಯತ್‌ ಪುತ್ರಂ ದ್ವೀಪ ಏವ ಪರಾಶರಃ 11೧೭॥ 


ಭಾರತನೇ, ಆಗ ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪರಾಶರರು ಸಂತುಷ್ಠಗೊಂಡು ಕನ್ಯೆಯಾದ 
ನನ್ನಲ್ಲಿಆ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಒಬ್ಬಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -441- 


ತತೋ ಮಾಮಾಹ ಸ ಮುನಿರ್ಗರ್ಭ ಉತ್ಸೃಜ್ಯತಾಮಯಮ್‌ । 
ದ್ವೀಪೇಠಸ್ಯಾ ಏವ ಸರಿತಃ ಕನ್ಯೈವ ತ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೧೮1 


ಆಗ ಯಷಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಯಮುನಾ ನದಿಯ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿಯೇ 
ಗರ್ಭವನ್ನು ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡು. ನೀನು ಪುನಃ ಕನೈೆಯಾಗುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ ಬಭೂವ ಮಹಾಯಶಾಃ | 

ಸದ್ಯೋತ್ಸನ್ನ ಸ ತು ಮಹಾನ್‌ ಸಹ ಪಿತ್ರಾಯತೋ ಗತಃ Teal 

ತಕ್ಬಣದಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಪುತ್ರನು ಪರಾಶರರ ಮಗನಾಗಿ 
ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ, ಮಹಾತ್ಥನೂ ಆಗಿ ತಂದೆಯ ಅಧಿ 
€ನನಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು. 


ಕನ್ಯಾಪುತ್ರೋ ಮಮ ಪುರಾ ದ್ವೈಪಾಯನ ಇತಿ ಸ್ಥ ತಃ | 


ಯೋ ವ್ಯಸ್ಯ ವೇದಾಂಶ್ಚತುರಃ ತಪಸಾ ಭಗವಾನೃಷಿಃ 11೨೦! 
ಲೋಕೇ ವ್ಯಾಸತ್ತಮಾಪೇದೇ ಕಾರ್ಷ್ಲ್ಯಾತ್‌ ಕೃಷ್ಣತ್ತಮಾಗತಃ । 
ಸತ್ಯವಾದೀ ಶಮಪರಸ್ತಪಸಾ ದಗ್ಗಕಿಲ್ಲಿಷ: 11೨೧॥ 


ಆತನು ನನಗೆ ಕನ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ದ್ವೈಪಾಯನ ಎಂಬ ಮಗ. ಪೂಜ್ಯನಾದ 
ಆ ಯಷಿಯು ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳನ್ನುವಿಭಾಗ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿಅವನನ್ನು 
ವ್ಯಾಸರೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೃಷ್ಣವರ್ಣವುಳ್ಳವನಾದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಎಂದೂ 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪುತ್ರನು ಸತ್ಯವಾದಿ, ಶ್ರಮವುಳ್ಳವನು ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ 
ದೋಷಗಳನ್ನೂ ದೂರಮಾಡಿಕೊಂಡವನು. 

ಸ ನಿಯುಕ್ರೋ ಮಯಾ ವ್ಯಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಚಾಪ್ಯಮಿತದ್ಯುತೇ । 

ಭ್ರಾತುಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತು ಕಲ್ಯಾಣಮಪತ್ಯಂ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ 11೨೨1! 

ಅಮಿತದ್ಯುತಿಯಾದ ಭೀಷ್ಟನೇ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿ ನೀನು 
ಸಹ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರೆ, ತನ್ನತಮ್ಮನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಕಲ್ಯಾಣಕರನಾದ 
ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. 


-442- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಹಿ ಮಾಮುಕ್ತಾ ವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸ್ಮರ ಕಾರ್ಯೇಷು ಮಾಮಿತಿ । 
ಸ್ಫರಿಷ್ಕಾಮಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದಿ ಭೀಷ್ಮ ತ್ನಮಿಚ್ಛಸಿ 11೨೩1 


ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನಗೆ ಅಗತ್ಯವೊದಗಿದಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಭೀಷ್ಟನೇ, ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದರೆ ನಾನು ಅವನನ್ನು 
ಸ್ಫರಿಸುವೆನು. 

ತವ ಹ್ಯನುಮತೇ ಭೀಷ್ಮ ನಿಯತಂ ಸ ಮಹಾತಪಾಃ । 

ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ತು ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ IV 

ಭೀಷ್ಮನೇ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಆತನು ನಿನಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೆ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿಪುತ್ರರನ್ನುಪಡೆಯುವನು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತ್ಯುಕ್ತಮಾತ್ರೇ ಭೀಷ್ಮಸ್ತು ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಕಹೃಷತ್‌ । 
ಬು; ಕೀರ್ತನಾತ್‌ ತಸ್ಯ ವಂದ್ಯ ಮಾತುಸ್ತದಾ€ಬ್ರವೀತ್‌ ॥1೨೫॥ 


ದೇಶಕಾಲೌ ಚ ಜಾನಾಸಿ ಕ್ರಿಯತಾಮರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ । 
ಧರ್ಮಮರ್ಥಂ ಚ ಕಾಮಂ ಚ ತ್ರೀನೇತಾನ್‌ ಯೋತನುಪಶ್ಯತಿ ॥೨೬॥ 


ತಾಯಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಭೀಷ್ಮನು ತಾಯಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ದೇಶಕಾಲಗಳನ್ನು 
ನೀನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ನಮ್ಮ ಅಭೀಷಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೋ ಅದನ್ನುಮಾಡು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಅರ್ಥಮರ್ಥಾನುಬಂಧಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮಾನುಬಂಧನಮ್‌ । 

ಕಾಮಂ ಕಾಮಾನುಬಂಧಂ ಚ ವಿಪರೀತಾನ್‌ ಪೃಥಕ್‌ಪೃಥಕ್‌ ॥೨೭॥ 

ಶುಭಂ ಶುಭಾನುಬಂಧಂ ಚ ತಾಂಶ್ಟೆವ ತ್ರಿವಿಧಾನ್‌ ಪುನಃ । 

ಯೋ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಧಿಯಾ ಸಮ್ಯಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಯತಿ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ ॥೨೮॥ 

ಯಾರು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮ ಈ ಮೂರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಅರ್ಥದ ಸಾಧನವನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಕ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -443- 


ಧರ್ಮದ ಸಾಧನವನ್ನೂ, ಕಾಮವನ್ನೂ, ಕಾಮದ ಸಾಧನವನ್ನೂ ಇದಕ್ಕೆ 
ವಿರುದ್ಧವಾದವುಗಳನ್ನೂ ವಿವಿಧವಾದ ಶುಭಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶುಭಸಾಧನಗಳನ್ನೂ 
ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯೋಚಿಸಿ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ 
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು. 


ಸರ್ವವಿತ್‌ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಸ ಯದ €ವಂ ತತ್‌ ಕರೋತಿ ಚ | 
ತದಿದಂ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಂ ಚ ಬತ ಚೈವ ಕುಲಸ್ಯ ನಃ । 
ಉಕ್ತಂ ಭವತ್ಯಾ ಯಚ್ಛೇಯಃ ie ರೋಚತೇ ಮಮ 11೨೯॥॥ 


ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಕರ್ತನೂ ಆದ ಅವನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅದು 
ಧರ್ಮಯುಕ್ತವೂ ಮತ್ತು ನಮ್ಮಕುಲಕ್ಕೆ ಹಿತವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಯಾವ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ 
ಪರಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನುಹೇಳಿದ್ದೀಯೋ ಅದು ನನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತೇ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಕುರುನಂದನ । 
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವೈ ಕಾಳೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈ ಪಾಯನಂ ಮುನಿಮ್‌ 11೩೦॥| 


ಎಲ್ಫೆ ಕುರುನಂದನನೇ, ಭೀಷ್ಮನು ಹಾಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಕಾಳಿಯು 
ಕೃಷ್ಣದೆ ್ರಿಪಾಯನ ಮುನಿಯನ್ನು ಸರಿಸಿದಳು. 


ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಚಿಂತಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಸ ವೇದಾನ್‌ ಪ್ರಬ್ರುವನ್‌ ಧೀಮಾನ್‌ ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಃ ಪ್ರಭುಃ 1 


ಪ್ರಾದುರ್ಭಭೂವ ವಿದಿತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಕುರುಸಂಸದಿ HAO 
ತಾಯಿಯು ಚಿಂತಿಸಿದಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಸತ್ಯವಂತರೂ, ಮಹಾತಪಸ್ಸಿಗಳೂ, 


ಸಮರ್ಥರೂ, ಮೇಧಾವಿಗಳೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣ ಶೈಪಾಯನರು ವೇದಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ 
ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಕುರುಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತರಾದರು. 


ತಸ್ಥೆ ಸೈ ಪೂಜಾಂ ತತೋ ದತ್ವಾ ಸುತಾಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಮ್‌। 
ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಸ್ರವೈರಭಿಷಿಚ್ಯ ಚ । 
ಮುಮೋಚ ಬಾಷ್ಟಂ ದಾಶೇಯೀ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿರಸ್ಕ ತಮ್‌ ॥ 


-444- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಾಶಸುತಳಾದ ಸತ್ಯವತಿಯು ಆ ಪುತ್ರನನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, 
ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಆನಂದಬಾಷ್ಟಗಳಿಂದ ತೋಯಿಸಿ ಬಹಳ ಕಾಲದ ಮೇಲೆ 
ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ಕಣ್ಣೀರುಸುರಿಸಿದಳು. 


ತಾಮದ್ದಿರಭಿಷಿಂಚ್ಯಾರ್ತಾಂ ಮಹರ್ಷಿರಭಿವಾದ್ಯ ಚ । 
ಮಾತರಂ ಪೂರ್ವಜಃ ಪುತ್ರ: ವ್ಯಾಸೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 1೩೩॥ 


ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು ಆರ್ತಳಾದ ತಾಯಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಟಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, 
ತಾಯಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಪ್ರಥಮ ಪುತ್ರರಾದ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಭವತ್ಯಾ ಯದಭಿಪ್ರೇತಂ ತದಹಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಃ । 
ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಧರ್ಮತತ್ವಚ್ಛೇ ಕರವಾಣಿ ಪ್ರಿಯಂ ತವ TT 


ನಿನ್ನಮನಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಧರ್ಮತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವಳೇ ನನಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡು. ನಿನಗೆ 
ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ತಸ್ಮೈ ಪೂಜಾಂ ತತೋಶ5ಕಾರ್ಷೀತ್‌ ಪುರೋಧಾಃ ಪರಮರ್ಷಯೇ। 
ಸ ಚ ತಾಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವನ್ಫಂತ್ರಪೂರ್ವಕಮ್‌ NABI 


ಅನಂತರ ಪುರೋಹಿತರು ಪರಮರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಆ 
ಪೂಜೆಯನ್ನುವ್ಯಾಸರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಪೂಜಿತಂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವೇಣ ವಿಧಿನಾ ಪ್ರೀತಮಾನಸಮ್‌ । 
ತಮಾಶ್ರಮಗತಂ ಮಾತಾ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಶಲಮವ್ಯಯಮ್‌ MALI 


ಸತ್ಯವತ್ಯಭಿವೀಕ್ಸೈನಮುವಾಚೇದಮನಂತರಮ್‌ । 
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಪುತ್ರಾ: ಸಾಧಾರಣಾಃ ಕುಲೇ 11೩೭॥ 


ಮಂತ್ರಪುರಸ್ಪರವಾದ, ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪ್ರೀತನಾದ ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ತಾಯಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿಯು ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನುಕೇಳಿ ಅವನನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -445- 
ತೇಷಾಂ ಪಿತಾ ಯಥಾ ಸ್ವಾಮೀ ತಥಾ ಮಾತಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಎಧಾತ್ರಾ ವಿಹಿತ: ಸ ತ್ತಂ ಯಥಾ ಮೇ ಪ್ರಥಮಃ ಸುತಃ JERI] 
ಸಾಧಾರಣ ಪುತ್ರರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಲದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಂದ 


ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ತಂದೆಯು ಹೇಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯೋ, ತಾಯಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ. 
ನೀನು ನನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪುತ್ರನೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಂಕಲ್ಪದಿದ್ದಿತು. 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇ ತಥಾ ಮೇರವರಜಃ ಸುತಃ । 

ಯಥೈವ ಪಿತ್ಛತೋ ಭೀಷ್ಮಃ ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಮಾತೃತಃ । 

ಭ್ರಾತಾ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಯಥಾ ವಾ ಪುತ್ರ ಮನ್ಯಸೇ 11೩೯1 

ಬ್ರಹ್ಮರ್ಜಿಯೇ, ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನು ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಕೊನೆಯ ಮಗನೋ, ಹೇಗೆ 
ಭೀಷ್ಮನು ತಂದೆಯಿಂದ ಜನಿಸಿ ಅಣ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೋ ಹಾಗೆ ನೀನು ತಾಯಿಯಿಂದ 
ಜನಿಸಿ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಅಣ್ಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪುತ್ರನೇ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು. 


ಅಯಂ ಶಾಂತನವಃ ಸತ್ಯಂ ಪಾಲಯನ್‌ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ । 
ಬುದ್ಧಿಂ ನ ಕುರುತೇಂಪತ್ಯೇ ತಥಾ ರಾಜ್ಯಾನುಶಾಸನೇ [ide] 


ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮನಾದ ಈ ಭೀಷ್ಮನು ತನ್ನ ಸತ್ಯವಚನವನ್ನು 
ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ, ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸ ತ್ತು ಹ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ಭ್ರಾತುಃ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ತು | 

ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಚಾಸ್ಯ ವಚನಾನ್ನಿಯೋಗಾಚ್ಚ ಮಮಾನಘ 11೪೧ 


ಅನುಕ್ರೋಶಾಚ್ಚ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ । 
ಆನ್ಫಶಂಸ್ಯೇನ ಯದ್‌ ಬ್ರೂಯಾಂ ತಚ್ಚುತ್ತಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥೪೨॥ 


ಎಲೈ ಅನಘನೇ, ನೀನು ತಮ್ಮನ ಕುಲದ ಸಂತಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನಾದ 
ಭೀಷ್ಮನ ವಚನದಂತೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ, ತಮ್ಮಂದಿರ ಮೇಲಿನ ದಯೆಯಿಂದ 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಯಾವ ಸೌಮ್ಯವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವೆನೋ ಅದನ್ನುಕೇಳಿ ನಡೆಸಿಕೊಡಬೇಕು. 


-446- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯವೀಯಸಸ್ತವ ಭ್ರಾತುರ್ಭಾರ್ಯೇ ಪರಮಸಂಮತೇ । 


ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನೇ ಪುತ್ರಕಾಮೇ ಚ ಧರ್ಮತಃ 11೪೩1 
ತಯೋಃ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಪುತ್ರಾಂಸ್ತ್ರಂ ಸಮರ್ಥೋ ಹ್ಯಸಿ ಪುತ್ರಕ । 
ಅನುರೂಪಾನ್‌ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ತೇಜಃಪ್ರಶಮಸಂಯುತಾನ್‌ WV 


ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರು ಪರಮ ಸಮ್ಮತರಾದವರು, 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನರಾದವರು ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಪುತ್ರನೇ, ನೀನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಅವರಿಗೆ 
ಈ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪನಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ, ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಹೊಂದಿರುವ 
ಪುತ್ರರನ್ನು ಕರುಣಿಸು. 


ವ್ಯಾಸಃ 
ವೇತ್ಮ ಧರ್ಮಂ ತ್ವಮೇವೇಹ ಪರಂ ಚಾಪರಮೇವ ಚ ॥ 


ತಥಾ ತವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಧರ್ಮೇ ಪ್ರಣಿಹಿತಾ ಮತಿಃ 11೪೫ 


ತಾಯಿಯೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಳೇ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ 
ನಿವಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ. 

ನಿಯೋಗಾತ್‌ ತವ ಚೈವಾಹಮೇತೈರಪಿ ಚ ಕಾರಣ್ಯೆಃ । 

ಈಷ್ಲಿತಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೃಷ್ಟಂ ಹ್ಯೇತತ್‌ ಪುರಾ ಮಯಾ YL 


ನಿನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ ಮತ್ತು" ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾಕಾರಣಗಳಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ 
ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನುನಾನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. 


ಭವತ್ಯಾ ಯದಭಿಪ್ರೇತಂ ತದಹಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಃ । 
ಭ್ರಾತುಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋಃ ಸಮಾನ್‌ ॥ 


ನಿನಗೆ ಅಭಿಪ್ರೇತವಾದುದನ್ನುಮಾಡಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ತಮ್ಮನಿಗೆ 
ಮಿತ್ರಾವರುಣರಿಗೆ ಸಮರಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -447- 


ವ್ರತಂ ಚ ಚರಿತವ್ಯಂ ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಠಮಿಹ ಯನ್ನಯಾ | 
ಸಂವತ್ಸರಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ತತಃ ಶುದ್ಧೇ ಭವಿಷ್ಯತಃ YC 


ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದ ವ್ರತವನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಆಗ 
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಶುದ್ಧರಾಗುವರು. 


ನಹಿ ಮಾಮವ್ರತೋಪೇತಾ ಸ್ಪಶತೇ ಕಾಚಿದಂಗನಾ । 


ನ ಚ ಮಾಮರ್ಹತಃ ಪ್ರಾಪುಮಶುದ್ದೇ ಕೋಸಲಾತ್ಮಜೇ । 
ಏವಂ ಸತ್ಯವತೀ ಧರ್ಮಂ ಪರಮಾಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ Tal 


ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡದ ಯಾವ ವನಿತೆಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಲಾರಳು. 
ಅಶುದ್ಧರಾದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಕೋಸಲರಾಜಕುಮಾರಿಯರು ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲು 
ಅರ್ಹರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯವತೀ, ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ಸತ್ಯವತೀ 
ಯಥಾ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಪದ್ಯೇತಾಂ ದೇವ್ಯೌ ಗರ್ಭಂ ತಥಾ ಕುರು । 
ಅರಾಜಕೇಷು ರಾಷ್ಟ್ರೇಷು ಪ್ರಜಾತನಾಥಾ ವಿನಶ್ಯತಿ 11೫೦! 


ಆ ಇಬ್ಬರು ದೇವಿಯರು ಹೇಗೆ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸುವರೋ 
ಹಾಗೆ ಮಾಡು. ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರಾಜನೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳು ಅನಾಥರಾಗಿ ವಿನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದುವರು. 

ಕಥಂ ಚಾರಾಜಕಂ ರಾಜ್ಯಂ ಶಕ್ಯಂ ಧಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಭೋ 1 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ಗರ್ಭಂ ನಿಷಿಂಚಸ್ವ ಭೀಷ್ಠಸ್ತಂ ವರ್ಧಯಿಷ್ಯತಿ SO 

ಪ್ರಭುವೇ, ಅರಾಜಕವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಗರ್ಭಾಧಾನವನ್ನುಮಾಡು. ಭೀಷ್ಮನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ. 

ವ್ಯಾಸಃ 
ಯದಿ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯೋ ಮಯಾ ಕ್ಲಿಪ್ರಮಕಾಲಿಕಮ್‌ | 
ವಿರೂಪತಾಂ ಮೇ ಸಹತಾಮೇತತ್‌ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪರಮಮ್‌ ವ್ರತಮ್‌ ॥ 


-448- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಕಾಲಿಕನಾದ ಮಗನನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ, ಅವರಿಬ್ಬರೂ 
ನನ್ನವಿರೂಪವನ್ನು ಸಹಿಸಬೇಕು. ಇದು ದೊಡ್ಡವ್ರತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಯದಿ, ಮೇ ಸಹತೇ ವೇಷಂ ರೂಪಂ ಗಂಧಂ ತಥಾ ವಪುಃ । 
ಅದ್ಯೈವ ಗರ್ಭಂ ಕೌಸಲ್ಯಾ ವಿಶಿಷ್ಠಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯತೇ 11೫೩ 


ನನ್ನ ವೇಷವನ್ನೂ, ರೂಪವನ್ನೂ, ಗಂಧವನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಶರೀರವನ್ನೂ, 
ಸಹಿಸುವುದಾದರೆ ಕೋಸಲರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಈ ದಿನವೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು 
ಧರಿಸುವಳು. 


ತಸ್ಯ ಚಾಪಿ ಶತಂ ಪುತ್ರಾ ಭವಿತಾರೋ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಗೋಪ್ತಾರಃ ಕುರುವಂಶಸ್ಯ ಭವತ್ಯಾಃ ಶೋಕನಾಶನಾಃ 11೫೪1 


ಅವನಿಗೂ ಸಹ ನೂರು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕುರುವಂಶವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸುವವರೂ, ನಿನ್ನ ಶೋಕವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವರೂ ಆಗುವರು. ಇದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಶಯನೇ ತ್ವೇವ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಶುಚಿವಸ್ತ್ರಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಾ । 

ಮಮಾಗಮನಮಾಕಾಂಕ್ಷೇದಿತ್ಯುಕ್ತಾ,$0ತರಧೀಯತ 11೫೫11 

ಕೌಸಲ್ಯೆಯು (ಅಂಬಿಕೆಯು) ಶುಭ್ರವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನುಟ್ಟುಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ನನ್ನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಬಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿ ವ್ಯಾಸರು 
ಅದೃಶ್ಯರಾದರು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಅಭಿಗಮ್ಯ ತು ಸಾ ದೇವೀ ಸ್ನುಷಾಂ ರಹಸಿ ಸಂಗತಾ | 
ಧರ್ಮಮರ್ಥಸಮಾಯುಕ್ತಮುವಾಚ ವಚನಂ ಹಿತಮ್‌ MEANT 


ಅನಂತರ ಸತ್ಯವತಿಯು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಯುಕ್ತವಾದ ಹಿತ ವಚನವನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -449- 


ಸತ್ಯವತೀ 

ಕೌಸಲ್ಯೇ ಧರ್ಮತಂತ್ರಂ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವಾಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ । 

ಭರತಾನಾಂ ಸಮುಚ್ಛೇದೋ ವ್ಯಕ್ತಂ ಮದ್ದಾಗ್ಯಸಂಕ್ಷಯಾತ್‌ 11೫೭11 

ಕೌಸಲ್ಯೆಯೇ, ನಾನು ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾಗಿ ಆಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನುನೀನು ಕೇಳು. 
ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯನಾಶದಿಂದ ಭರತರ ಕುಲಕ್ಕೆ ನಾಶವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 

ವ್ಯಥಿತಾಂ ಮಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯ ಪಿತುರ್ವಂಶಂ ಚ ಪೀಡಿತಮ್‌ । 

ಭೀಷ್ಮೋ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಕುರುತೇ ಬುದ್ಧಿಮುತ್ತಮಾಮ್‌ ॥ 

ವ್ಯಥಿತಳಾದ ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿ ತಂದೆಯ ವಂಶವು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ 
ಬುದ್ದಿವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. 

ಸಾ ಚ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಯ್ಯಧೀನಾ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಾಪುಂ ಮತಿಂ ಕುರು । 

ನಷ್ಟಂ ಚ ಭಾರತಂ ವಂಶಂ ಪುನರೇವ ಸಮುದ್ಧರ HSE 

ಆ ಉಪಾಯವು ನಿನ್ನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸು. 
ನಷ್ಟವಾದ ಭಾರತವಂಶವನ್ನು ಪುನಃ ಉಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸು. 

ಪುತ್ರಂ ಜನಯ ಕಲ್ಯಾಣಿ ದೇವರಾಜಸಮದ್ಯುತಿಮ್‌ । 


ಗರ್ಭಂ ಧಾರಯ ಕಲ್ಯಾಣಿ ದೇವರಾಜಸಮಪ್ರಭಮ್‌ ।ಟ 
ಸತೇ ಪುತ್ರೋ ಧುರಂ ಗುರ್ವೀಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಭಾರತೀಮ್‌ ॥॥೬೦॥॥ 


ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ದೇವರಾಜನ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, 
ದೇವರಾಜನ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳೆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸು. ಆ ನಿನ್ನ ಮಗನು ಭರತವಂಶದ 
ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರುತ್ತಾನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸಾ ಧರ್ಮತೋರನುನೀಯೈನಾಂ ಕಥಂಚಿದ್‌ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಮ್‌। 
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ದೇವರ್ಷೀನತಿಧೀಂಸ್ತಥಾ 11೬೧॥॥ 


-450- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವಳು ಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ತನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಧರ್ಮದ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಗಳಿಗೂ 
ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದಳು. 

॥ ಇತಿ' ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಷಡಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು, 
LS 8 1 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಃ ಪ್ರಮದಾದ್ದಯಂ ತತ್‌ 
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರೇಮೇರಬ್ದಗಣಾನ್‌ ಸುಸಕ್ತಃ । 
ತತ್ಯಾಜ ದೇಹಂ ಚ ಸ ಯಕ್ಸ್ಮಣಾರ್ದಿತಃ 
ತತೋಶಸ್ಯ ಮಾತಾಸ್ಥರದಾಶು ಕೃಷ್ಣಮ್‌ 11೧೨೪1 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಪಡೆದು ಬಹುವರ್ಷಕಾಲ ಬಹಳ 
ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ರಮಿಸಿದ. ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ದೇಹವನ್ನುತೊರೆದ. ಆಗ 
ಅವನ ತಾಯಿ ಸತ್ಯವತಿ ಬೇಗನೆ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನುನೆನೆದಳು. 


ಆವಿರ್ಬಭೂವಾಶು ಜಗಜ್ಜನಿತ್ರೋ ಜನಾರ್ದನೋ ಜನ್ಮಜರಾಭಯಾಪಹಃ । 
ಸಮಸ್ತ ವಿಜ್ಞಾನತನುಃ ಸುಖಾರ್ಣವಃ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚ ತಂ ಜನಿತ್ರೀ॥॥ 


ಒಡನೆ ಜಗಜ್ಜನಕರಾದ, ಜನ್ಮ ಜರಾಭಯ ಪರಿಹಾರಕರಾದ, ಪೂರ್ಣ 
ವಿಶೇಷಜ್ಞಾನ ಶರೀರರಾದ ಆನಂದಸಾಗರರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ತಾಯಿ 
ಆ ಮಗನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪಚರಿಸಿದಳು. 


ತಂ ಭೀಷ್ಠಪೂವೆಗ್ಯಃ ಪರಮಾದರಾರ್ಚಿತಂ 
ಸ್ಹಭಿಷ್ಠುತಂ ಚಾವದದಸ್ಯ ಮಾತಾ 1 
ಪುತ್ರೌ ಮೃತೌ ಮೇ ನ ತು ರಾಜ್ಯಮೈಚ್ಛದ್‌ 
ಭೀಷ್ಮೋ ಮಯಾ ನಿತರಾಮರ್ಥಿತೋತಪಿ 11೧೨೬॥। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -451- 


ಭೀಷ್ಮಮುಂತಾದವರೂ ಪರಮಾದರದಿಂದ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದರು. 
ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. ತಾಯಿ ಸತ್ಯವತಿ ನುಡಿದಳು "ನನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೂ 
ಮೃತರಾಗಿರುವರು. ನಾನು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಭೀಷ್ಮ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು 
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ'. 
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತತೋ ಭ್ರಾತುರಪತ್ಯಮುತ್ತಮಮುತ್ಪಾದಯಾಸ್ಥತ್ತರಮಾದರಾರ್ಥಿತಃ । 
ಇತೀರಿತಃ ಪ್ರಣತಶ್ಚಾಪ್ಯಭಿಷ್ಟುತೋ ಭೀಷ್ಮಾದಿಭಿಶ್ಚಾಹ ಜಗದ್ಗುರುರ್ವಚಃ ॥ 


"ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರಮಾದರದಿಂದ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನೀನು ನಿನ್ನಸೋದರನ 
ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸು'. ಹೀಗೆ ಸತ್ಯವತಿ ಹೇಳಿದಳು. ಭೀಷ್ಮ 
ಮುಂತಾದವರೂ ನಮಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಜಗದ್ಗುರು ವೇದವ್ಯಾಸರು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಖತೇ ರಮಾಂ ಜಾತು ಮಮಾಂಗಯೋಗಯೋಗ್ಯಾಂಗನಾ 
ನೈವ ಸುರಾಲಯೇತಪಿ । 
ತಥಾಪಿ ತೇ ವಾಕ್ಯಮಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಸಾಂವತ್ತರಂ 
ಸಾ ಚರತು' ವ್ರತಂ ಚ !1೧೨೮। 


"ರಮೆ ಹೊರತು ನನ್ನ ಅಂಗಸಂಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿ ಏಕೆ 
ಸತ್ಯಲೋಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಎಂದೂ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೇನು? ಆದರೂ ನಾನು ನಿನ್ನಮಾತನ್ನುನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರ್ಷ 
ಕಾಲ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಮಡದಿ ವೈಷ್ಣವ ವ್ರತ ಆಚರಿಸಲಿ'. 


ಸಾ ಪೂತದೇಹಾಥ ಚ ವೈಷ್ಣವವ್ರತಾನ್ನತ್ತಃ 
ಸಮಾಪ್ನೋತು ಸುತಂ ವರಿಷ್ಠಮ್‌ । 
ಇತೀರಿತೇ ರಾಷ್ಟ್ರಮುಪೈತಿ ನಾಶಮಿತಿ 
ಬ್ರುವಂತೀಂ ಪುನರಾಹ ವಾಕ್ಯಮ್‌ 11೧೨೯॥॥ 


"ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಮಡದಿ ವೈಷ್ಣವ ವ್ರತದಿಂದ ಶರೀರ ಪವಿತ್ರವಾದ ಬಳಿಕ 
ನನ್ನಿಂದ ಉತ್ತಮ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ'. ಹೀಗೆ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಸತ್ಯವತಿ 
"ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ರಕ್ಷಕರಿಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರನಾಶವಾಗುವುದು' ಎಂದಳು. ಆಗ ವೇದವ್ಯಾಸರು 
ಹೇಳಿದರು. 


-452- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೌಮ್ಯಸರೂಪೋತಪ್ಯತಿಭೀಷಣಂ ಮೃಷಾ 
ತಚ್ಛಕ್ಷುಹೋ ರೂಪಮಹಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇ ।ಟ 
ಸಹೇತ ಸಾ ತದ್‌ ಯದಿ ಪುತ್ರಕೋಠಸ್ಯಾ 
' ಭವೇದ್‌ ಗುಣಾಢ್ಯೋ ಬಲವೀರ್ಯಯುಕ್ತ: 1೧೩೦॥ 


"ನಾನು ಸೌಮ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ 
ಅವಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೋರುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಅವಳು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಅವಳಿಗೆ 
ಬಲವೀರ್ಯ ಯುಕ್ತನಾದ ಗುಣಾಢ್ಯನಾದ ಪುತ್ರ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ'. 


ಇತೀರಿತೇಶಸ್ತಿ ತ್ಯುದಿತಸ್ತಯಾಗಮತ್‌ 
ಕೃಷ್ಣೋರಂಬಿಕಾಂ ಸಾ ತು ಧಿಯಾ ನ್ನ $ಮೀಲಯತ್‌ ।ಟ 
ಅಭೂಚ್ಚ ತಸ್ಯಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟನಾಮಕೋ 
ಗಂಧರ್ವರಾಟ್‌ ಪವನಾವೇಶಯುಕ್ತಃ 11೧೩೧॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸತ್ಯವತಿ ಆಗಲಿ ಎಂದಳು. ವ್ಯಾಸರು ಅಂಬಿಕೆಯ ಬಳಿಗೆ 
ಬಂದರು. ಅವಳು ಭಯದಿಂದ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿದಳು. ಅವಳಲ್ಲಿಗಂಧರ್ವ ರಾಜನೊಬ್ಬ 
ವಾಯ್ದಾವೇಶಯುಕ್ತನಾಗಿ ಧೃತರಾಷ್ಟನೆಂಬ ಹೆಸರಿಂದ ಜನಿಸಿದ. 


ಸ ಮಾರುತಾವೇಷಬಲಾದ್‌ ಬಲಾಧಿಕೋ 
ಬಭೂವ ರಾಜಾ ಧೃತರಾಷ್ಟನಾಮಾ I 
ಅದಾದ್‌ ವರಂ ಚಾಸ್ಯ ಬಲಾಧಿಕತ್ತಂ 
ಕೃಷ್ಣೋ5ಂಧ ಆಸೀತ್‌ ಸ ತು ಮಾತೃದೋಷತಃ 11೧೩೨॥1 


ಆ ಧೃತರಾಷ್ಟನಾಮಕನಾದ ರಾಜ ವಾಯ್ವಾವೇಶ ಬಲದಿಂದ ಬಲದಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ. ಅವನಿಗೆ ಅಧಿಕ ಬಲವಿತ್ತರು ವ್ಯಾಸರು. ಆದರೆ ತಾಯಿಯ ದೋಷದಿಂದ 
ಅವನು ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೆ ಅಂಧನಾಗಿದ್ದ. 


ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಮಂಧಂ ಪುನರೇವ ಕೃಷ್ಣಂ 

ಮಾತಾಬ್ರವೀಜ್ಯನಯಾನ್ಯಂ ಗುಣಾಢ್ಯಮ್‌ । 
ಅಂಬಾಲಿಕಾಯಾಮಿತಿ ತತ್‌ ತಥಾಕರೋತ್‌ 

ಭಯಾತ್ತು ಸಾ ಪಾಂಡುರಭೂನ ನ್ಸೃಷಾದ್ಭಕ್‌ 10೧೩೩1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -453- 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಕುರುಡನಾಗಿ ಜನಿಸಿದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ತಾಯಿ ಸತ್ಯವತಿ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ 
ಹೇಳಿದಳು, "ಅಂಬಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬಗುಣಶಾಲಿಯಾದ ಮಗನನ್ನುಹುಟ್ಟಿಸು' 
ಎಂದು. ವ್ಯಾಸರು ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಸುಮ್ಮನೆ ತೋರಿದ ಭಯಂಕರ 
ರೂಪವನ್ನುನೋಡುತ್ತ ಅಂಬಾಲಿಕೆ ಭಯದಿಂದ ಪಾಂಡುವರ್ಣ ತಳೆದಳು. 


ಪರಾವಹೋ ನಾಮ ಮರುತ್ತತೋ೯5ಭವತ್‌ 
ವರ್ಣೇನ ಪಾಂಡುಃ ಸ ಹಿ ನಾಮತಶ್ಚ। 
ಸ ಚಾಸ ವೀರ್ಯಾಧಿಕ ಏವ ವಾಯೋರಾವೇಶತಃ 
ಸರ್ವ ಶಸ್ಟಾಸ್ತವೇತ್ತಾ 1೧೩೪1 


ಪರಾವಹನೆಂಬ ಮರುತ್ತು ಪಾಂಡುವರ್ಣದವನಾಗಿ "ಪಾಂಡು' ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದಲೆ ಜನಿಸಿದ. ವಾಯುವಿನ ಆವೇಶದಿಂದ ಬಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದ. ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ 
ನಿಪುಣನೆನಿಸಿದ. 


ತಸ್ಮೈ ತಥಾ ಬಲವೀರ್ಯಾಧಿಕತ್ತವರಂ 
ಪ್ರಾದಾತ್‌ ಕೃಷ್ಣ ಏವಾಥ ಪಾಂಡುಮ್‌ । 
ವಿಜ್ಞಾಯ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಪುನಶ್ಚ ಮಾತಾ 
ನಿರ್ದೋಷಮನ್ಯಂ ಜನಯೋತ್ತಮಂ ಸುತಮ್‌ 11೧೩೫।॥ 


ಪಾಂಡುವಿಗೂ ಬಲವೀರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗೆಂದು ವ್ಯಾಸರು ವರವಿತ್ತರು. ಬಳಿಕ 
ಪಾಂಡು ಪಾಂಡುವರ್ಣದವನಾದನೆಂದು ತಿಳಿದು ಸತ್ಯವತಿ ಪುನಃ ನಿರ್ದುಷ್ಠನಾದ 
ಉತ್ತಮನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸೆಂದು ವ್ಯಾಸರಲ್ಲಿಹೇಳಿದಳು. 


ಉಕ್ಷೇತಿ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುನರೇವ ಚ ಸ್ನುಷಾಮಾಹ 
ತ್ಹಯಾಕ್ಸೋರ್ಹಿ ನಿಮೀಲನಂ ಪುರಾ । 
ಕೃತಂ ತತಸ್ತೇ ಸುತ ಆಸ ಚಾಂಧಃ ತತಃ 
ಪುನಃ ಕೃಷ್ಣಮುಪಾಸ್ತ ಭಕ್ತಿತಃ 11೧೩೬॥। 
ವ್ಯಾಸರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸತ್ಯವತಿ ಪುನಃ ಸೊಸೆಯ ಬಳಿ ಹೇಳಿದಳು, "ನೀನು 
ಹಿಂದೆ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೆ. ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಕುರುಡನಾದ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದ. ಅದರಿಂದ 
ಪುನಃ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸು' ಎಂದು. 


ಇಕ್ಮಿರಿಕ್ಕೆ- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅತೀರಿತಾಪ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ಮಾಯಯಾ ಸಾ 
ಭೀತಾ ಭುಜಿಷ್ಯಾಂ ಕುಮತಿರ್ನಯೋಜಯತ್‌ । 
ಸಾ ತಂ ಪರಾನಂದತನುಂ ಗುಣಾರ್ಣವಂ 
: ಸುಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಯೈವ ರೇಮೇ 11೧೩೭!॥ 


ಸತ್ಯವತಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಇಚ್ಛಾಬಲದಿಂದ ಅಂಬಿಕೆ ಭೀತಳಾಗಿ 
ದುರ್ಬುದ್ದಿಯಿಂದ ದಾಸಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ನಳು. ದಾಸಿ ಗುಣಸಮುದ್ರನಾದ ಉತ್ಸಷ್ಟ 
ಆನಂದ ಶರೀರಿಯಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ರಮಿಸಿದಳು. 


ತಸ್ಯಾಂ ಸ ದೇವೋ5ಜನಿ ಧರ್ಮರಾಜೋ 
ಮಾಂಡವ್ಯಶಾಪಾದ್ಯ ಉವಾಹ ಶೂದ್ರತಾಮ್‌ ।ಟ 
ವಸಿಷ್ಠಸಾಮ್ಯಂ ಸಮಭೀಪ್ಷಮಾನಂ 
ಪ್ರಚ್ಯಾವಯನ್ನಿಚ್ಛ್ಚಯಾ ಶಾಪಮಾಪ 11೧೩೮॥ 
ದಾಸಿಯಲ್ಲಿಯಮದೇವ ಅವತರಿಸಿದ. ಆ ಮೂಲಕ ಅವನು ಮಾಂಡವ್ಯ ಶಾಪ 
ಪ್ರಯುಕ್ತವಾದ ಶೂದ್ರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ವಸಿಷ್ಠ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಬಯಸಿ ತಪಸ್ಸು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಮಾಂಡವ್ಯನನ್ನುತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೆ 
ಅವನು ಆ ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ. 


Xk 


ನೂರ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ವಿದುರರ ಜನನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ಹೃಷ್ಟಾ ಸ್ನುಷಾಂ ಸ್ಥಾತಾಮೃತೌ ತದಾ । 
ಸಂವೇಶಯಂತೀ ಶಯನೇ ಶನೈರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧ 


ಅನಂತರ ಸತ್ಯವತಿಯು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಯತುಸ್ತಾತಳಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನು 
ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸುತ್ತಾ ಮೆಲ್ಲನೆ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -455- 


ಕೌಸಲ್ಯೇ ದೇವರೋ ದೇವಿ ಸಮೇತ್ಯಾನುಪ್ರವೇಕ್ಚೃತಿ । 
ಅಪ್ರಮತ್ತಾರಭಿವೀಕ್ಷೇಥಾ ನಿಶಾಯಾಮಾಗಮಿಪ್ಯತಿ 1|೨।| 


ಕೌಸಲ್ಯೇ, ನಿನ್ನಭಾವನು ಈ ದಿನ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಪ್ರವೇಶಿಸುವನು. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ 
ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ಈ ರಾತ್ರಿ ಅವನು ಆಗಮಿಸುವನು. 


ಶ್ಪಶ್ರೂಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಯಾನಾ ಶಯನೇ ಶುಭೇ । 

ಸಾ5ಚಿಂತಯತ್‌ ತದಾ ಭೀಷ್ಮಮನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕುರುಸತ್ತಮಾನ್‌ 11೩1 

ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಮಲಗಿದ ಶುಭಳಾದ ಅವಳು ಅತ್ತೆಯ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಭೀಷ್ಠರನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನೂ ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 

ತತಃ ಸುಪ್ತಜನಪ್ರಾಯೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 

ದೀಪ್ಯಮಾನೇಷು ದೀಪೇಷು ಶರಣಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ತತ್‌ ToT 


ಅನಂತರ ಎಲ್ಲಜನರೂ ನಿದ್ರಾವಶರಾಗುತ್ತಿರಲು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೀಪಗಳು 
ಬೆಳಗುತ್ತಿರಲು ಯಷಿರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಗವಾನ್‌ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. 


ತತೋಶಂಬಿಕಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ನಿಯುಕ್ತ: ಸತ್ಯವಾನ್‌ ಖಯಷಿಃ ! 
ಜಗಾಮ ತಸ್ಯಾಃ ಶಯನಂ ವಿಪುಲೇ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ 11೫11 


ಆಗ ಅಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿಮೊದಲು ನಿಯುಕ್ತರಾದ ವಿಪುಲವಾದ ತಪಸಿನಲ್ಲಿನಿಷ್ಠರಾದ 
ಸತ್ಯವಂತರಾದ ಅವರು ಅಂಬಿಕೆಯ ಶಯನಗ್ಭಹಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ತಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತು ಕೌಸಲ್ಯಾ ದುಷ್ಟೇಕ್ಷಮತಥೋಚಿತಮ್‌ । 
ವಿರೂಪಮಿತಿ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ಸಂಕುಚ್ಯಾಸೀನ್ನಿಮೀಲಿತಾ 11೬1 
ಕೌಸಲ್ಯೆಯು (ಕಾಶೀರಾಜಕುಮಾರಿಯು) ಎಂದೂ ಹಾಗಿಲ್ಲದಿರುವ ಅವರನ್ನು 


ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ವಿರೂಪನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಹೆದರಿ 
ಶರೀರವನ್ನು ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಳು. 


ವಿರೂಪೋ ಹಿ ಜಟೀ ಚಾಪಿ ದುರ್ವರ್ಣಃ ಪುರುಷಃ ಕೃಶಃ । 
ಸುಗಂಧೇತರಗಂಧಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ ದುಷ್ಪದರ್ಷಣಃ 11೭1! 


-456- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರು ವಿರೂಪರು, ಜಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದುರ್ವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿ ಕೃಶರೂ 
ಮತ್ತು ಒರಟರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ದುರ್ಗಂಧವು ಬೇರೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಏನಾದರೂ ಅವರನ್ನು 
ಪ್ರಧರ್ಷಣ (ಅವಮಾನ) ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಳು). 


ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕಪಿಲಾಂ ಜಟಾಂ ದೀಪ್ರೇ ಚ ಲೋಚನೇ । 
ಕದ್ರೂಣಿ ಚಾಸ್ಯ ಶೃಶ್ರೂಣಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀ ನ್ಯಮೀಲಯತ್‌ HSI 


ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರ ಕಪಿಲ ವರ್ಣದ ಜಟೆಗಳನ್ನು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ 
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಕೆಂಪಾದ ಮೀಸೆಗಳನ್ನುನೋಡಿ ಅವಳು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಳು. 


ಸಂಬಭೂವ ತಯಾ ರಾತ್ರೌ ಮಾತು: ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । 
ಭಯಾತ್‌ ಕಾಶೀಸುತಾ ತಂ ತು ನಾಶಕ್ನೋದಭಿವೀಕ್ಷಿತುಮ್‌ al 


ತಾಯಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಲು ವ್ಯಾಸರು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳ 
ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಭಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಕಾಶೀರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಅವರನ್ನು 
ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ನಿಷ್ಕಾಂತಮಾಸಾದ್ಯ ತನ್ನಾತಾ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ಅಪ್ಯತ್ರ ಗುಣವಾಂಸ್ತಾತ ರಾಜಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ Tele] 

ಅನಂತರ ಹೊರಗೆ ಬಂದ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ತಾಯಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿಯು 
ಇವಳಲ್ಲಿ ಗುಣವಂತನಾದ ರಾಜಕುಮಾರನು ಜನಿಸುವನೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ಮಾತುರ್ವ್ಯಾಸಃ ಪರಮಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಪ್ರೋವಾಚಾತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನೋ ವಿಧಿನಾ ಸಂಪ್ರಚೋದಿತಃ 11೧೧॥ 


ತಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞರೂ ಮತ್ತು ಅತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಿಗಳೂ 
ಆದ ಅವರು ವಿಧಿಯಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತರಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ನಾಗಾಯುತಸಮಪ್ರಾಣೋ ವಿದ್ವಾನ್‌ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ । 

ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೨॥॥ 


ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಆನೆಗಳ ಬಲವುಳ್ಳವನೂ ಮಹಾನುಭಾವನೂ, ಮಹಾವೀರ್ಯನೂ, 
ಮಹಾಬುದ್ಧಿಯೂ, ವಿದ್ವಾಂಸನೂ ಆದ ರಾಜರ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ಜನಿಸುವನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -457- 


ತಸ್ಯ ಚಾಪಿ ಶತಂ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಕಿಂತು ಮಾತುಃ ಸ ವೈಗುಣ್ಯಾದಂಧ ಏವ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೩। 


ಅವನಿಗೂ ಸಹಾ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ನೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸುವರು. ಆದರೆ 
ತಾಯಿಯ ದೋಷದಿಂದ ಅವನು ಅಂಧನಾಗಿ ಜನಿಸುವನು (ಎಂದು ಹೇಳಿದರು). 


ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ತನ್ಮಾತಾ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅಲಬ್ದಲಾಭಃ ಪುತ್ರೋsಯಂ ಯದ್ಯಂಧೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ eT 


ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾಯಿಯು ಪುನಃ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಅವನು 
ಅಂಧನಾದರೆ, ಈ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದರೂ ಪಡೆದಂತೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಅಸ್ಯ ವಂಶಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾರಂ ಸತಾಂ ಶೋಕವಿನಾಶನಮ್‌ । 
ತಸ್ನಾದವರಜಂ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾನ್ಯಂ ನರಾಧಿಪಮ್‌ 11೧೫1 


ಈ ವಂಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಜ್ಜನರ ಶೋಕವನ್ನುಪರಿಹರಿಸುವ ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ 
ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನುಪಡೆ. 


ಭ್ರಾತುರ್ಭಾರ್ಯಾರಪರಾ ಚೇಯಂ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ । 
ಅಸ್ಯಾಮುತ್ಪ್ಟಾದಯಾಪತ್ಯಂ ಮನ್ನಿಯೋಗಾದ್‌ ಗುಣಾಧಿಕಮ್‌ ॥1೧೬॥॥ 


ದ್ವಿತೀಯಂ ಕುರುವಂಶಸ್ಯ ರಾಜಾನಂ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ಮಹಾತಪಾಃ 11೧೭1 


ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳಿದ್ದಾಳ. ಅವಳೂ 
ರೂಪಯೌವನದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು. ನನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ ಅವಳಲ್ಲಿಗುಣಾಧಿಕನಾದ 
ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆ. ನೀನು ಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ರಾಜನನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು (ಎಂದು 
ತಾಯಿಯು ಹೇಳಿದಳು) -ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಅವರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಂಬಾಲಿಕಾಂ ಸಮಾದಾಯ ತಸ್ಯಾಂ ಸತ್ಯವತೀ ಸುತಮ್‌ । 
ಭೂಯೋ ನಿಯೋಜಯಾಮಾಸ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ವೈ  ॥೧೮॥ 


-458- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸತ್ಯವತಿಯು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಪುನಃ ಕುಲದ 
ಸಂತಾನದ ಸಲುವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದಳು. 


ವಿಷಣ್ಣಾಂಂಬಾಲಿಕಾ ಸಾಧ್ದೀ ನಿಷಣ್ಣಾ ಶಯನೋತ್ತಮೇ । 
ಕೋ ನ್ವೇಷ್ಯತೀತಿ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ನಿಯತಾ ಸಂಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ 11೧೯॥ 


ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯು ವಿಷಾದಗೊಂಡು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ಯಾರು ಬರಬಹುದೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಳು. 


ತತಸ್ತೇನೈವ ವಿಧಿನಾ ಮಹರ್ಷಿಃ ಸಮಪದ್ಯತ | 
ಅಂಬಾಲಿಕಾಮಥಾಭ್ಯಾಗಾದ್‌ ಖುಷಿಂ ದೃಷ್ಟಾ ಚ ಸಾಂಪಿ ತಮ್‌ । 
ವಿಷಣ್ಣಾ ಪಾಂಡುಸಂಕಾಶಾ ಸಮಪದ್ಯತ ಭಾರತ 11೨೦॥। 


ಆಗ ಮೊದಲು ಬಂದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು 
ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿದರು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ ಅವಳಾದರೂ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ 
ವಿಷಣ್ಣಳಾಗಿ ಪಾಂಡುವರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. 


ತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಪಾಂಡುಸಂಕಾಶಾಂ ವಿಷಣ್ಣಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವ । 
ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಪುತ್ರ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೧॥ 


ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡುವರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ (ಬಿಳುಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ) ವಿಷಾದದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಆ ಬಾಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸತ್ಯವತಿಯ ಪುತ್ರರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಈ ಮಾತನ್ನು 
ಆಡಿದರು. 


ಯಸ್ಮಾತ್‌ ಪಾಂಡುತ್ತಮಾಪನ್ನಾ ವಿರೂಪಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಾಮಸಿ 1 
ತಸ್ಮಾದೇವ ಸುತಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಾಂಡುಸ್ತೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ 1 

ನಾಮ ಚಾಸ್ಯ ತದೇವೇಹ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶುಭಾನನೇ 1೨2೨ 
ನೀನು ವಿರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾಂಡುವರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂಡಿದ ಕಾರಣ 


ನಿನಗೆ ಅದೇ ವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುತ್ರನೇ ಜನಿಸುವನು. ಶುಭಾನನೆಯೇ ಅವನಿಗೆ 
ಪಾಂಡು ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಗುವುದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -459- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ನಿರಾಕ್ರಾಮದ್‌ಭಗವಾನೃಷಿಸತ್ತಮಃ । 


ರ'೨ಎ 


ತಮುವಾಚ ತತೋಮಾತಾ ಅಪೃತ್ರ ಭವಿತಾ ಶುಭಃ । 
ಕುಮಾರೋ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಪುತ್ರ ಖುಷಿಸ್ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ॥1೨೩॥ 


ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹೊರಟರು. ತಾಯಿಯು ಅವರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ ಈಗಲಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೇಳು ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ವ್ಯಾಸರು ಅವಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುವಿಕ್ರಾಂತಃ ಕುಮಾರೋ ದಿಕ್ಷು ವಿಶ್ರುತಃ । 
ಪಾಂಡುತ್ತು ವರ್ಣತಸ್ತಸ್ಯ ಮಾತೃದೋಷಾದ್‌ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೪॥ 
ಅಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಭವಿಷ್ಯಂತೀಹ ಪಂಚ ವೈ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾತರಂ ತತ್ರ ಸೋತಭಿವಾದ್ಯ ಜಗಾಮ ಹ 11೨೫।! 


ವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಕುಮಾರನು 
ಜನಿಸುವನು. ಆದರೆ ಮಾತೃದೋಷದಿಂದ ಅವನು ಪಾಂಡುವಾಗುವನು. ಅವನಿಗೆ 
ವೀರರಾದ ಐದು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸುವರು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ತಾಯಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರು 
ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಮುನೌ ಯಾತೇ5ಂಬಿಕಾ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಭಾಗಮಸೂಯತ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಟುಷಮೀಶ್ಚರಮ್‌ 11೨೬। 


ವ್ಯಾಸರು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ ಅಂಬಿಕೆಯು, ಮಹಾನುಭಾವನೂ, 
ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೂ, ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಸುಸುಳ್ಳವನೂ, ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನು ಪಡೆದಳು. 

ಅನುಜಾsಂಬಾಲಿಕಾ ತತ್ರ ಪುತ್ರಂ ಕಾಲೇ ವ್ಯಜಾಯತ ।ಟ 

ಪಾಂಡುಂ ಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಶ್ರಿಯಾ ವೃತಮ್‌ ॥೨೭॥ 


ತಂಗಿಯಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯು ಯೋಗ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನನಾದ 
ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಪಾಂಡುವನ್ನು ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು. 


-460- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಯೋರ್ಜನಕ್ರಿಯಾ:ಃ ಸರ್ವಾ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶ: । 
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ಭೀಷ್ಮೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈ: 11೨೮॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮೊದಲಿನಿಂದ ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ- ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು 
ಭೀಷ್ಠರು ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ಅಂಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಂಬಿಕಾಪುತ್ರಂ ಜಾತಂ ಸತ್ಯವತೀ ಸುತಮ್‌ । 
ಕೌಸಲ್ಯಾರ್ಥೇ ಸಮಾಹೂಯ ಪುತ್ರಮನ್ಯಮಯಾಚತ । 
ಅಂಧೋತsಯಮನ್ಯಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೌಸಲ್ಯಾತನಯಂ ಶುಭಮ್‌ ॥೨೯॥ 


ಅಂಬಿಕೆಯ ಪುತ್ರನು ಅಂಧನಾಗಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಸತ್ಯವತಿಯು ಅಂಬಿಕೆಯ 
ಸಲುವಾಗಿ ಪುನಃ ವ್ಯಾಸರನ್ನುಕರೆದು ಬೇಡಿದಳು. 


ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹರ್ಷಿಸ್ತಾಂ ಮಾತರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ನಿಯತಾ ಯದಿ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುನಃ ಶುಭಾ HAO 


ಇವನು ಕುರುಡನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಶುಭನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕೌಸಲ್ಯಾಪುತ್ರನನ್ನು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಲಟ್ಟವ್ಯಾಸರು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕುಮಾರೋತಸ್ಯಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ಟಾರ್ಥತತ್ತ ವಿತ್‌ 11೩೧॥॥ 


ಕೌಸಲ್ಯೆಯು (ಅಂಬಿಕೆಯು) ಪುನಃ ಶುಭಳಾಗಿದ್ದುಯಾವ ತಪ್ಪನ್ನೂಮಾಡದಿದ್ದರೆ 
ಅವಳಿಗೆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನುತಿಳಿದ ಕುಮಾರನು ಜನಿಸುವನು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ತಾಂ ಸಮಾಧಾಯ ವೈ ಭೂಯಃ ಸ್ನುಷಾಂ ಸತ್ಯವತೀ ತದಾ । 

ಖುತುಕಾಲಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ದೇವ್ಯಾ ಸಂಚೋದಿತಾ5ಂಬಿಕಾ 1೩೨1 

ಸತ್ಯವತಿಯು ಸೊಸೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ ಯತುಕಾಲವನ್ನು ತಿಳಿದು 
ಅವಳನ್ನು ಪುನಃ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದಳು. 


ಸಾತು ರೂಪಂ ಚ ಗಂಧಂ ಚ ಮಹರ್ಷೇಃ ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯ ತಮ್‌ । 
ನಾಕರೋದ್‌ ವಚನಂ ದೇವ್ಯಾ ಭಯಾತ್‌ ಸುರಸುತೋಪಮಾ ॥ಃ೩೩॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -461- 


ದೇವಕನ್ಯೆಯಂತಿದ್ದ ಅವಳಾದರೋ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತು 
ಗಂಧವನ್ನುನೆನೆದು ಭಯಗೊಂಡು ಅತ್ತೆಯ ಮಾತನ್ನುನಡೆಸಲಿಲ್ಲ. 


ತತಃ ಸ್ಪೈರ್ಭೂಷಣೈರ್ದಾಸೀಂ ಭೂಷಯಿತ್ವಾಂಪರೋಪಮಾಮ್‌ । 
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣಾಯ ತತಃ ಕಾಶಿಪತೇಃ ಸುತಾ 11೩೪॥ 


ಆಗ ಅಪ್ಪರೆಯಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ದಾಸಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಒಡವೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ 
ಅಂಬಿಕೆಯು ವ್ಯಾಸರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. 


ದಾಸೀ ಖುಷಿಮನುಪ್ರಾಪಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯಾಭಿವಾದ್ಯ ಚ । 
ಸಂವಿವೇಶಾಭ್ಯನುಜ್ಗಾತಾ ಸತೃತ್ಯೋಪಚಚಾರ ಸಾ । 
ಆಹಾರ್ಯೋಪಪ್ರದಾನೇನ ಗಾತ್ರಸಂಸರ್ಶನೇನ ಚ 11೩೫11 


ಕಾಮೋಪಭೋಗಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಹರ್ಷಿರ್ವಿಸ್ಥಿತೋ5ಭವತ್‌ | 
ತಯಾ ಸಹೋಷಿತೋ ರಾತ್ರಿಂ ಮಹರ್ಷಿ: ಪ್ರೀಯಮಾಣಯಾ ॥ಃ೩೬॥ 


ಆ ದಾಸಿಯು ಖುಷಿಗಳು ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಎದ್ದುನಿಂತು ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಅವರ ದೇಹವನ್ನು 
ಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿ ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದಳು. 
ಅವಳಿಂದ ಕಾಮಭೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಖಷಿಗಳು ವಿಸ್ಥಿತರಾಗಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು 


ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಾತ್ರಿಯನ್ನುಕಳೆದರು. 
ಉತ್ತಿಷ್ಠನ್ನಬ್ರವೀದೇನಾಂ ತ್ದಂ ಭುಜಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 
ಏಷ ತೇ ಸುಭಗೇ ಗರ್ಭಃ ಶ್ರೀಮಾನುದರಮಾಗತಃ 11೩೭1! 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ರುತೋ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ | 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ನಿರಾಕ್ರಾಮತ್‌ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈೆಪಾಯನಃ ಪ್ರಭುಃ WASH 


ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಏಳುತ್ತಾ ಅವರು ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಇನ್ನು 
ಭುಜಿಷ್ಯೆಯಾಗುವಿ. (ಯಜಮಾನನಿಂದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದ ದಾಸಿಯನ್ನು 
ಭುಜಿಷ್ಯೆಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ನಿನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನರ ಮಗನಾದ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನು ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಎಂದು 


-462- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಖ್ಯಾತನೂ ಆಗುವ ಕುಮಾರನಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣದ್ದೈಪಾಯನರು 
ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಜಜ್ಞೇ ಸ ವಿದುರೋ ನಾಮ ಕೃಷ್ಣದ್ದೆ ಶೈಪಾಯನಾತ್ಸಜಃ I 


ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಚ ಭ್ರಾತಾ ಪಾಂಡೋಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಪತೇ: 11೩೯॥ 

ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನರ ಮಗನಾದ ಅವನು ವಿದುರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಮತ್ತು ಪಾಂಡುರಾಜನ ತಮ್ಮನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. 

ಧರ್ಮೋ ವಿದುರರೂಪೇಣ ಶಾಪಾತ್‌ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 

ಮಾಂಡವ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥತತ್ತ ಹು ಕಾಮಕ್ರೋಧವಿವರ್ಜಿತಃ IOI 


ಯಮಧರ್ಮನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮಾಂಡವ್ಯರ ಶಾಪದಿಂದ ಅರ್ಥತತ್ತ ವನ್ನು 
ತಿಳಿದವನಾಗಿ ಕಾಮಕ್ರೋಧವಿವರ್ಜಿತನಾಗಿ ವಿದುರ ರೂಪದಿಂದ ಅವತಾರ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಾದಪಿ । 
ಜಜ್ಞಿರೇ ದೇವಗರ್ಭಾಭಾಃ ಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ 11೪೧॥ 


ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುರುವಂಶವರ್ಧಕರಾದ 
ದೇವಕುಮಾರರಂತಿದ್ದಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 


ತೇಷು ತ್ರಿಷು ಕುಮಾರೇಷು ಜಾತೇಷು ಕುರುಜಾಂಗಲಮ್‌ । 
ಕುರವೋ5ಥ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸರ್ವಂ ಕ್ಲೇಮಮವರ್ಧತ 9S 


ಆ ಮೂರು ಕುಮಾರರು ಜನಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕುರುಗಳಿಗೂ, ಕುರುಜಾಂಗಲ ಮತ್ತು 
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲರೀತಿಯ ಕ್ಷೇಮವೂ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಯಿತು. 

ಗಂಧವತ್ಯಾಸ್ತಥೈವೋಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮರೂಪಂ ಸುತಂ ಪ್ರತಿ । 

ನಾಹಮಸ್ಥಿ ಪುನರ್ಯೋಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯೋ ಮಾತಃ ಸುತಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ॥೪೩॥ 


ತಾಯಿಯಾದ ಯೋಜನಗಂಧಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಯಮನ ಅವತಾರದ 
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ತಾಯಿ ನೀನು ಪುನಃ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆ ಎಂದು ನನಗೆ 
ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ . -463- 


ಸ ಧರ್ಮಸ್ಯಾನ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ಮಾತ್ರಾ ಸಮೇತ್ಯ ಚ । 

ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾಯ ತತ್ರೆವಾಂತರಧೀಯತ PVH 

ಅವರು ಧರ್ಮಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪುನಃ ತಾಯಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯರಾದರು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಸಪ್ತಾಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಪಂಚಶೋಧ್ಯಾಯಃ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 8 ರ 


, ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 
ಅಯೋಗ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಕೃತಪ್ರಯತ್ನ- 
ದೋಷಾತ್‌ ಸಮಾರೋಪಿತಮೇವ ಶೂಲೇ । 


ಚೋರೈರ್ಹೃತೇಂರ್ಥೇಂಪಿ ತು ಚೋರಬುದ್ಧಾ 
ಮಕ್ಷೀವಧಾದಿತ್ಯವದದ್‌ ಯಮಸ್ತಮ್‌ 11೧೩೯॥ 


ಯಾರೋ ಕಳ್ಳರು ಹಣವನ್ನು ಕದ್ದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಳ್ಳನೆಂದು ತಿಳಿದು 
ರಾಜಭಟರು ಅವನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದರು. ಇದು ವಸ್ತುತಃ ಮುನಿ ಅಯೋಗ್ಯ 
ಪದವೀಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದ ಫಲ ಆದರೂ ನೊಣಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ 
ಹಿಂಸೆಯ ಫಲ ಎಂದ ಯಮ. 
ನಾಸತ್ಯತಾ ತಸ್ಯ ಚ ತತ್ರ ಹೇತುತಃ ಶಾಪಂ ಗೃಹೀತುಂ ಸ ತಥೈವ ಚೋಕ್ತಾ 
ಅವಾಪ ಶೂದ್ರತ್ವಮಥಾಸ್ಯ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ವವಿತ್ತ್ವಂ ತಥಾದಾತ್‌ ॥ 
ಯಮ ಹೇಳಿದ್ದೂ ಸುಳ್ಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ . ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪಾಪವೂ ಶೂಲಾರೋಪಣಕ್ಕೆ 


ಒಂದು ಸಣ್ಣಕಾರಣವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮುಖ್ಯಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳದೆ ಕ್ಷುದ್ರ 
ಕಾರಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದು ಮುನಿಗೆ ಕೋಪ ಉಂಟು ಮಾಡಿ ಶಾಪ 


-464- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಅದರಿಂದ ಯಮ ಹಾಗೇ ಹೇಳಿ ಶೂದ್ರತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ. 
ವ್ಯಾಸರು ಅವನಿಗೆ ಸರ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಹಾಗೇ ನಾಮಕರಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಎದ್ಯಾರತೇರ್ವಿದುರೋ ನಾಮ ಚಾಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಜ್ಞಾನಬಲೋಪಪನ್ನು | 
ಮಹಾಧನುರ್ಬಾಹುಬಲಾಧಿಕಶ್ಚ ಸುನೀತಿಮಾನಿತ್ಯವದತ್‌ ಸ ಕೃಷ್ಣ ॥ 


"ತತ್ವಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ್ದರಿಂದ 'ವಿದುರ'ನೆನಿಸುವ ಈತ ಮುಂದೆ 
ಜ್ಞಾನಬಲಯುಕ್ತನೂ ಮಹಾಧನುರ್ಧರನೂ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಒಳ್ಳೆಯ 
ನೀತಿಜ್ಞನೂ ಆಗುವನು' ಎಂದರು ವ್ಯಾಸರು. 


ಜ್ಞಾತ್ವಾಸ್ಯ ಶೂದ್ರತ್ಸಮಥಾಸ್ಯ ಮಾತಾ 
ಪುನಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣತಾ ಯಯಾಚೇ । 
ಅಂಬಾಲಿಕಾಯಾಂ ಜನಯಾನ್ಯಮಿತ್ಯಥೋ 


ನೈಚ್ಛತ್ಸ ಕೃಷ್ಣೋ ನ ಭವದಪ್ಯದೃಶ್ಯ: 11೧೪೨॥ 
ವಿದುರನನ್ನು ಶೂದ್ರನೆಂದು ತಿಳಿದು ಸತ್ಯವತಿ ಪುನಃ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ನಮಿಸಿ 


ಅಂಬಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸೆಂದು ಬೇಡಿದಳು. ಆದರೆ ವ್ಯಾಸರು 
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದೃಶ್ಯರೂ ಆದರು. 


La SS 


ನೂರ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯಮನಿಗೆ ಮಾಂಡವ್ಯರ ಶಾಪ ಮತ್ತು ವಿದುರನಾಗಿ ಅವತಾರ.) 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಧರ್ಮೇಣ ಯೇನ ಶಾಪಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ । 
ಬ ಕಸ್ಯ ಶಾಪಾಚ್ಚ ಧರ್ಮಸ್ತು ಶೂದ್ರಯೋನಾವಜಾಯತ ell 


ಮನು ಶಾಪವನ್ನುಪಡೆಯುವಂತಹ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು? 
ಯಾರ ಶಾಪದಿಂದ ಯಮನು ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿಅವತರಿಸಿದನು? 


ಸಂಭವಪರ್ವ -465- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: ೨. 


ಬಭೂವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾಂಡವ್ಯ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ । Ny 
ಏಕಾಂತಚಾರೀ ವನ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯೇ ತಪಸಿ ಚ ಧ್ರುವಃ TE 


ಮಾಂಡವ್ಯರೆಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿದ್ದರು. ಅವರು ವನದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಏಕಾಂತಚಾರಿಗಳಾಗಿ, ಸತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ತಪಸಿನಲ್ಲಿಯೂ 
ನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು. 

ಸ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ವಿಚರನ್‌ ಜಗಾಮ ಚ ಯದೃಚ್ಛಯಾ । 

ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗ್ರಾಮಾಣಾಂ ಯಾನಿ ಕಾನಿಚಿತ್‌ WA 


ಅವರು ಯದ್ಭಚ್ಛೆಯಿಂದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ 
ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತದಾಶ್ರಮಪದಂ ಕೃತ್ವಾ ವಸತಿ ಸ್ಥ ಮಹಾಮುನಿ: । 

ಸ ತ್ವಾಶ್ರಮಪದದ್ದಾರಿ ವೃಕ್ಸಮೂಲೇ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಮೌನೀ ವ್ರತಸಮನ್ನಿತಃ . ॥೪॥ 


ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮುನಿಗಳೂ, 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರೂ ಆದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮದ ಪ್ರವೇಶದ್ದಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ 
ಒಂದು ವೃಕ್ಷಮೂಲದಲ್ಲಿಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಗಳಾಗಿ ಮೌನವನ್ನುಮಾಡಿ ಯೋಗ ಮತ್ತು 
ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಕೇನಚಿತ್ತಥ ಕಾಲೇನ ತಥಾ ತಪಸಿ ತಿಪ್ಕತಃ । 

ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಸ್ಯವೋ ಲೋಪ್ಪಹಾರಿಣಃ । 

ಅನುಸಾರ್ಯಮಾಣಾಸ್ತೇ ಚೋರಾ ರಕ್ಷಿಭಿರ್ಭರತರ್ಷಭ 11೫11 

ಒಂದು ಸಲ ಹಾಗೆ ಅವರು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಕಳವನ್ನು ಮಾಡಿದ 
ದ್ರವ್ಯವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಳ್ಳರು ಅವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಎಲ್ಫೆ ಭರತರ್ಷಭನೇ, 
ಅವರನ್ನುರಾಜಭಟರು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಎ 


-466- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾಮೇವ ವಸತಿಂ ಜಗ್ಗುಸ್ತದ್ಧಾಮೇ ಲೋಪ್ಪಹಾರಿಣಃ । 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ನಿವಸಥೇ ಲೋಪ್ಪು ನೆದಧುರ್ಭಯಮೋಹಿತಾಃ 11೬. 


ಆ ಕಳ್ಳಮಾಲನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ಚೋರರು ಭಯಸ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಆ ಮುನಿಗಳ 
ವಸತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಕಳುವು ಮಾಡಿದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಇಟ್ಟರು. 


ಅಭಿತಸ್ತೇನತ್ರ ಸಂಲ್ಲೀನಾನ್‌ ಬಲಮನ್ನಗಮಚ್ಚ ತಾನ್‌ । 
ತತಃ ಶೀಘ್ರತರಂ ರಾಜಂಸ್ತತ್ರ ರಾಜಬಲಂ ಮಹತ್‌ 11೭! 


ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ಅವರು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿಅಲ್ಲಲ್ಲಿಮರಗಳ ಹಿಂದೆ ಅವಿತುಕೊಂಡರು. 
ರಾಜನೇ, ಸಲ್ಪಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ದೊಡ್ಡಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರಾಜಭಟರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಯಸ್ಮಿನ್ನಾವಸಥೇ ಶೇತೇ ಸ ಮುನಿಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 
ತತ್ರಾಜಗ್ಗಸ್ತತೋತಪಶ್ನ ್ಯೈಂಸ್ತ ಮುನಿಂ ರಕ್ಷಿಣಸ್ತು ತೇ SH 


ಯಾವ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿವ್ರತನಿಷ್ಠರಾದ ಆ ಮುನಿಗಳು ಮಲಗಿದ್ದರೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು 
ರಾಜಭಟರು ಅವರನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ತಮಪೃಚ್ಛಂಸ್ತದಾ ರಾಜಂಸ್ತಥಾವೃತ್ತಂ ತಪೋಧನಮ್‌ । 
ಕತರೇಣ ಪಥಾ ಯಾತಾ ದಸ್ಯವೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ । 
ತೇನ ಗಚ್ಛಾಮ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪಥಾ ಶೀಘ್ರತರಂ ವಯಮ್‌ 11೯ 


ರಾಜಭಟರು ಹಾಗಿದ್ದ ತಪೋಧನರನ್ನು ಕುರಿತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಕಳ್ಳರು ಯಾವ 
ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋದರು? ಅದನ್ನು ಹೇಳಿ. ನಾವೂ ಸಹ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಅವರನ್ನುಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ವಚಸ್ತದ್‌ ರಕ್ಷಿಣಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರುವತಾಂ ಸ ತಪೋಧನಃ | 
ನ ಕಿಂಚಿದ್‌ ವಚನಂ ರಾಜನ್‌ ಮುನಿಸ್ತಾನ್‌ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ 11೧೦॥ 


ರಾಜಭಟರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ತಪೋಧನರು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಏನೂ 
ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 

ತತಸ್ತೇ ರಾಜಪುರುಷಾ ವಿಚಿನ್ವಾನಾಸ್ತದಾಶ್ರಮಮ್‌ | 

ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ವೈ ಲೀನಾಂಶ್ಟೋರಾಂಸ್ತದ್‌ ದ್ರವ್ಯಮೇವ ಚ 11೧೧।॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -467- 


ಆಗ ಆ ರಾಜಪುರುಷರು ಆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿಹುಡುಕುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ 
ಚೋರರನ್ನೂಮತ್ತು ಕದ್ದವಸ್ತುವನ್ನೂ ನೋಡಿದರು. 


ತತಃ ಶಂಕಾ ಸಮಭವದ್‌ ರಕ್ಷಿಣಾಂ ತಂ ಮುನಿಂ ಪ್ರತಿ | 
ಪ್ರಸಹ್ಯ ತಂ ಮುನಿಂ ರಾಜ್ಞೇ ಚೋರಾಂಶ್ಲೆವಾನವೇದಯನ್‌ ॥೧೨॥ 


ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಆ ಮುನಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಶಂಕೆ' ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವರು 
ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಚೋರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ 
ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 

ತಂ ರಾಜಾ ಸಹ ಚೋರೈಸ್ಸೆರವದಚ್ಚಿದ್ಯತಾಮಿತಿ । 

ಸ ವಧ್ಯಘಾತೈರಾಜ್ನಪುಃ ಶೂಲೇ ಪ್ರೋತೋ ಮಹಾತಪಾಃ | 

ತತಸ್ತೇ ಶೂಲಮಾರೋಪ್ಯ ತಂ ಮುನಿಂ ರಕ್ಷಿಣಸ್ತದಾ 11೧೩ಟ 


ಆಗ ರಾಜನು ಚೋರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೂ ಛೇದಮಾಡಿ ವಧೆ 
ಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ವಧೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ 
ರಾಜಪುರುಷರು ಆ ಮಹಾ ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದರು. 

ಪ್ರತಿಜಗ್ಗುರ್ಮಹೀಪಾಲಾ ಧನಾನ್ಯಾದಾಯ ಸರ್ವತಃ 11೧೪॥ 


ರಾಜಭಟರು ಮುನಿಯನ್ನುಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ ಧನವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಹೊರಟುಹೋದರು. 

ಶೂಲಸ್ಥ ಸತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಅಪಿ | 

ನಿರಾಹಾರಸ್ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಮರಣಂ ನಾಭ್ಯಪಾಗಮತ್‌ | 

ಧಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ಖುಷೀಂಶ್ಚ ಸಮುಪಾನಯತ್‌ ॥1೧೫॥ 

ರಾಜನೇ, ಆ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು, ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ ಬಹು ಸಮಯ 
ಕಳೆದು ನಿರಾಹಾರರಾಗಿದ್ದರೂ, ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಯಷಿಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿದರು. 


ಶೂಲಾಗ್ರೇ ತಪ್ಯಮಾನೇನ ತದಾ5ನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಸಂತಾಪಂ ತ ಜಗ್ಗುರ್ಯಷಯೋ ಭರತರ್ಷಭ HOt 


-468- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇ: ಎಲ್ಫೆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶೂಲದ ಮೇಲೆ ಸಂತಾಪ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು 


ನೋಡಿ ಯಷಿಗಳು ಬಹಳ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟರು. 

“  ಕಾಚಿತ್‌ ಪತಿವ್ರತಾ ತಂ ತು ಭರ್ತೃಪಾದೇನ ಪೀಡಿತಮ್‌ । 

 ತಯೋಶ್ನ ಶಪತೋ ರಾತ್ರಿರಭೂತ್‌ ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತದಾ 11೧೭ 
ತಾಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತತೋ ದೇವೀಂ ಶಾಪಮೋಕ್ತಂ ಚ ತೇ ದದುಃ । 
ದುಃಖಿತಾ ಯಷಯಸ್ತತ್ರ ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾಶ್ಚ ತಂ ತದಾ 11೧೮॥ 


ಆಗ ಒಬ್ಬಪತಿವ್ರತೆಯು ಪತಿಯ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ 
ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ವೇಶ್ಯಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ತಲೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಅವಳ ಪತಿಯ 
ಪಾದವು ಶೂಲದಿಂದ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಂಡವ್ಯರಿಗೆ ತಾಕಿ ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ 
ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಆ ನೋವಿನಿಂದ ಬಳಲಿದ ಅವರು ನಾಳೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ 
ಸೂರ್ಯೋದಯದ ಓಳಗೆ ನಿನ್ನಪತಿಯು ಮೃತನಾಗಲಿ ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 
ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಕೂಡ ನಾಳೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವುದೇ ಬೇಡ ಎಂದು 
ಪ್ರತಿಶಾಪವನ್ನುಇತ್ತಳು. ಮರುದಿವಸ ಸ್ವಲ್ಪಸಮಯ ಸೂರ್ಯನು ಇಲ್ಲದಿರುತ್ತಿರಲು 
ದುಃಖಿತರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿಮಾಂಡವ್ಕರನ್ನೂಮತ್ತು ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯನ್ನೂ 
ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಎರಡೂ ಶಾಪಗಳನ್ನೂ ಮೋಚನೆ ಮಾಡಿದರು. 


ತೇ ರಾತ್ರೌ ಶಕುನಾ ಭೂತ್ವಾ ತಮಾರ್ತಿಂ ಪರಮಾಂ ಗತಮ್‌ । 
ದರ್ಶಯಂತೋ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ತಮಪ್ಪಚ್ಛನ್‌ ದ್ವಿಚೋತ್ತಮಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ಅನಂತರ ಬಂದ ಯಷಿಗಳು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಹಕ್ಕಿಗಳ ರೂಪವನ್ನುತಾಳಿ 
ತಮ್ಮರೂಪವನ್ನುಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟುತೋರಿಸಿ ಬಹಳಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಮಾಂಡವ್ಯರನ್ನುಕುರಿತು 
ಇಂತಹ ದುಃಖವು ಬರಲು ಏನು ಕಾರಣ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಯಷಯಃ 


ಭಗವನ್‌ ಕೇನ್‌ ದೋಷೇಣ ಗಂತಾಸಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕಿಂ ಪಾಪಂ ಕೃತವಾನಸಿ 11೨೦॥/ 


ತತ್‌ ತೇ ದ್ವಿಜವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಶಯಸ್ತು ಮಹಾನ್‌ ಹಿ ನಃ । 
ಈದೃಶಸ್ಯ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಗ್ರೇ ತಪಸಿ ವರ್ತತಃ 11೨೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -469- 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಯಾವ ದೋಷದಿಂದ ಇಂತಹ ದುಃಖವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ನೀವು ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿದಿರಿ ಇಂತಹ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿನಿರತರಾದ ನೀವು ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಿರಿ 
ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಮಗೆ ಬಹಳ ಸಂಶಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಅದನ್ನು 
ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತದೋವಾಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಾನೃಷೀನ್‌ ಸಂಶಿತವ್ರತಾನ್‌ । 
ದೋಷತಃ ಕಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಹಿ ಮೇರನ್ಯೋತಪರಾಧ್ಯತಿ ॥೨೨॥ 


ಆಗ ಆ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಮಾಂಡವ್ಯರು ಆ ವ್ರತನಿಷ್ಠರಾದ ಯಷಿಗಳನ್ನುಕುರಿತು 
ನಾನು ಯಾವ ದೋಷದಿಂದ ಇಂತಹ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುವೆನು? ನನಗೆ ಬೇರೆ 
ಯಾರೂ ಅಪರಾಧವನ್ನುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. (ಯಮನೇ ಅಪರಾಧಿ) 

ತಚ್ಚುತ್ತಾ ರಕ್ಷಿಣಸ್ತತ್ರ ತಥಾ ಬಹುತಿಥೇನಹನಿ । 

ನ್ಯವೇದಯಂಸ್ತತೋ ರಾಜ್ಯೇ ತಥಾವೃತ್ತಂ ನರಾಧಿಪ 11೨೩1 

ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿನಡೆದ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನುನೋಡಿದ ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ ರಕ್ಷಕರು ಅನೇಕ 
ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ ರಾಜನಿಗೆ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 

ರಾಜಾ ಚ ಹಿ ತಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸಹ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ । 

ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ತದಾ ಶೂಲಸ್ವಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ 11೨೪।॥ 

ರಾಜನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ 
ವಧ್ಯಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಶೂಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 

ರಾಜಾ 


ಯನ್ನಯಾಆಪಕೃತಂ ಮೋಹಾದಜ್ಞಾನಾದ್‌ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಪ್ರಸಾದಯೇ ತ್ಚಾಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ನ ಮೇ ತ್ಹಂ ಕ್ರೋದ್ಲುಮರ್ಹಸಿ 11೨೫ 


-470- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಾನು ಮೋಹದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಮಗೆ ಮಾಡಿದ 
ಅಪಕಾರಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಾವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳದೇ ನನಗೆ 
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. ' 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏದಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಸಾದಮಕರೋತ್‌ ತದಾ ಟ 
ಕೃತಪ್ರಸಾದೋ ರಾಜಾ ತಂ ತತಃ ಸಮವತಾರಯತ್‌ 11೨೬॥॥ 


ರಾಜನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಂಡವ್ಯರು ರಾಜನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಪಡದ ರಾಜನು ಅವರನ್ನುಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಅವತಾರ್ಯಮಾಣಃ ಶೂಲಾಗ್ರಾತ್‌ ತಚ್ಚೂಲಂ ಚ ಚಕರ್ಷ ಹ । 
ಅಶಕ್ನುವಂತೋ ನಿಷ್ಠಷ್ಟುಂ ಶೂಲಂ ಮೂಲೇsಥ ಚಿಚ್ಚಿದುಃ 12೭1 


ಶೂಲದ ತುದಿಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದಾಗ, ಕಂಠದ 
ಬಳಿ ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಶೂಲದ ಭಾಗವು ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಬಂದಿತು. ಅದನ್ನು 
ಅವರಿಂದ ಬಿಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ರಾಜಭಟರು ಅದನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲಿಕತ್ತರಿಸಿದರು. 


ಸ ತದಾಂತರ್ಗತೇನೈವ ಶೂಲೇನ ವ್ಯಚರನ್ನುನಿಃ | 
ಕಂಠಪಾರ್ಶ್ವಾಂತರಸ್ಥೇನ ಶಂಕುನಾ ಮುನಿರಾಚರನ್‌ ॥ 
ಪುಷ್ಪಭಾಜನಧಾರೀ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚಿಂತಾಪರೋತಭವತ್‌ WC 


ಆಗ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕಂಠದ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಶೂಲದ ಭಾಗದ ಜೊತೆಗೆ ಆ ಯಷಿಗಳು 
ಸಂಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಶೂಲದ ಶಂಕುವು ನನ್ನ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆಗೆ 
ಆಧಾರವಾಗುವುದು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದರು. 


ಸ ಚಾತಿತಪಸಾ ಲೋಕಾನ್‌ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ದುರ್ಲಭಾನ್‌ ಪರೈಃ । 
ತಮಾಹುರಾಣಿಮಾಂಡವ್ಯಮಿತಿ ಧರ್ಮೇ ರತಂ ಮುನಿಮ್‌ ॥೨೯॥ 


ಅವರು ತಮ್ಮ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದರು. ಆ 
ಶಂಕುವಿನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಜನರು ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯರೆಂದೇ ಕರೆದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -471- 
ಸ ಗತ್ವಾ ಸದನಂ ವಿಪ್ರೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್‌ । 
ಆಸನಸ್ಥಂ ತತೋ ಧರ್ಮಂ ದೃಷ್ಟೋಪಾಲಭತಾನಘ 11೩೦॥।| 


ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಮದೇವರ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಆಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದಯಮದೇವರನ್ನು ನೋಡಿ, ನಿಂದಿಸಿದರು. 


ಕಿಂ ನು ದುಷ್ಠತರಂ ಕರ್ಮ ಮಯಾ ಕೃತಮಜಾನತಾ । 
ಯಸ್ಯೇಯಂ ಫಲನಿವನ್ಯತ್ತಿರೀದೃಶ್ಯಾಸಾದಿತಾ ಮಯಾ । 
ಶೀಘ್ರಮಾಚಕ್ಷ್ಯ ಮೇ ತತ್ತ್ವಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ತಪಸೋ ಬಲಮ್‌ ॥೩೦॥ 


ನಾನು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂತೆ ಇಂತಹ ಫಲವು ದೊರೆಯುವಂತಹ ಯಾವ 
ದುಷ್ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ? ಯಮನೇ, ನನಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೇಳು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 
ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲವನ್ನು ನೋಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಧರ್ಮರಾಜಃ 


ಪತಂಗಕಾನಾಂ ಪುಚ್ಛೇಷು ತ್ಹಯೇಷಿಕಾಃ ಪ್ರವೇಶಿತಾಃ । 
ಅಹಿಂಸಕಾನಾಂ ಧರ್ಮಜ್ಞ ತೇನೈತತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸಿ 11೩ ೨॥॥ 


ಧರ್ಮಜ್ಞರೇ, ನೀವು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯಾರಿಗೂ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡದಿರುವ ಪತಂಗಗಳ 
ಬಾಲದ ಬಳಿ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಚುಚ್ಚಿದ್ದೀರಿ. ಅದರಿಂದ ಇಂತಹ ಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. 


ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯ: 
ಕಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಮಯಾ ತತ್‌ ತು ಕೃತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾತಥಮ್‌ । 


ನಾನು ಯಾವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಸತ್ಯವಾಗಿ 
ಹೇಳು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತೇನೋಕ್ರೋ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ಬಾಲಭಾವೇ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್‌ 1೩೩ 
ಆಗ ಯಮನು ನೀನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-472- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯಃ 


ಬಾಲೋ ಹಿ ದ್ವಾದಶಾದ್ವರ್ಷಾಜ್ದನ್ನನೋ ಯತ್‌ ಕರಿಷ್ಯತಿ | 
ನ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಧರ್ಮೋತಸ್ಯ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ವೈಶಸಮ್‌ Hal 


ಬಾಲಕನು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ತುಂಬುವವರೆಗೂ ಏನು ಮಾಡುವನೋ ಅದರಿಂದ 
ಪಾಪವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಗರೀಯಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಧಃ ಸರ್ವಭೂತವಧಾದನಿ ॥ 
ಅಲ್ಲಾಪರಾಧೇ ವಿಪುಲೋ ಮಮ ದಂಡಸ್ತ ಮಯಾ ಧೃತಃ 11೩೫1 


ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಧೆಗಿಂತಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಧೆಯು 
ಗುರುತರವಾದುದು. ನಾನು ಮಾಡಿದ ಅಲ್ಟಾಪರಾಧಕ್ಕೆನೀನು ನನಗೆ ವಿಪುಲವಾದ 
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. 

ಶೂದ್ರಯೋನಾವತೋ ಧರ್ಮ ಮಾನುಷ: ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ । 

ಮರ್ಯಾದಾಂ ಸ್ಮಾಪಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಫಲೋದಯಾಮ್‌ ॥। 


ಆದ್ದರಿಂದ ಯಮನೇ, ನೀನು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿ 
ಅವತಾರ ಮಾಡು. ನಾನು ಈ ದಿನ ಲೋಕದಲ್ಲಿಧರ್ಮದ ಫಲವು ಉಂಟಾಗುವ 
ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಆಚತುರ್ದಶಮಾದ್‌ ವರ್ಷಾನ್ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪಾತಕಮ್‌ । 

ಪರೇಣ ಕುವರ್ತಾಮೇವ ದೋಷ ಏವ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೩೭।! 


ಹದಿನಾಲ್ಕುವರ್ಷಗಳು ತುಂಬುವವರೆಗೂ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಪಾಪವು 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ ಮಾಡಿದ ದುಷ್ಟಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಪಾಪವು 
ಉಂಟಾಗುವುದು 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತೇನ ತ್ತಪರಾಧೇನ ಶಾಪಾತ್‌ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 
ಧರ್ಮೋ ವಿದುರರೂಪೇಣ ಶೂದ್ರಯೋನಾವಜಾಯತ NASI 


ಸಂಭವಪರ್ವ -473- 


ಈ ಅಪರಾಧದಿಂದ, ಆ ಮಹಾತ್ಮರ ಶಾಪದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಯಮನು 
ವಿದುರನಾಗಿ ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದನು. 


ಧರ್ಮೇ ಚಾರ್ಥೇ ಚ ಕುಶಲೋ ಲೋಭಕ್ರೋಧವಿವರ್ಜಿತಃ । 
ದೀರ್ಥದರ್ಶೀ ಶಮಪರ: ಕುರೂಣಾಂ ಚ ಹಿತೇ ರತಃ 11೩೯! 


ಅವನು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾಗಿದ್ದು ಲೋಭ ಮತ್ತು 
ಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿ, ದೀರ್ಫದರ್ಶಿಯಾಗಿ, ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಕುರುಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ 
ರತನಾಗಿದ್ದನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಲಾಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಟ್‌ಪಂಚಾಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರ್ಗ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಯೋಗ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತತಸ್ತು ತೇಷಾಂ 
ಚಕಾರ ಭಿಷ್ನೋ ಮುನಿಭಿರ್ಯಥಾವತ್‌ ।ಟ 
ವಿದ್ಯಾಃ ಸಮಸ್ತಾ ಅದದಾಚ್ಚ ಕೃಷ್ಣ 
ತೇಷಾಂ ಪಾಂಡೋರಸ್ಟಶಸ್ಟ್ರಾತೆ ಭೀಷ್ಮಃ 11೧೪೩11 


ಬಳಿಕ ಭೀಷ್ಮ ಆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಗಳನ್ನು ಮುನಿಗಳ 
ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ. ವ್ಯಾಸರು ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು 
ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಭೀಷ್ಮಪಾಂಡುವಿಗೆ ಅಸ್ಪಶಸ್ಪಗಳನ್ನು ಪದೇಶಿಸಿದ. 


ತೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ ಪ್ರವರಾ ಬಭೂವು 
ರ್ವಿಶೇಷತೋ ವಿದುರಃ ಸರ್ವವೇತ್ತಾ । 
ಪಾಂಡುಃ ಸಮಸ್ತಾಸ್ತವಿದೇಕವೀರೋ 
ಜಿಗಾಯ ಪೃಥ್ವೀಮಖಿಲಾಂ ಧನುರ್ಧರಃ 1೧೪೪॥॥ 


-474- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರು ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೀಣರಾದರು. ವಿದುರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ಸರ್ವಜ್ಞನೆನಿಸಿದ. ಪಾಂಡು ಸರ್ವಾಸ್ಸವೇತ್ತ ಧನುರ್ಧಾರಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ವೀರನೆನಿಸಿ 
ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನುಗೆದ್ದ. 


Xk 


ನೂರ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮೊದಲಾದವರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ 
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇ ಚ ಪಾಂಡೌ ಚ ವಿದುರೇ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಿ । 
ತೇಷು ತ್ರಿಷು ಕುಮಾರೇಷು ಜಾತೇಷು ಕುರುಜಾಂಗಲಮ್‌। 
ಕುರವೋತಥ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ತ್ರಯಮೇತದವರ್ಧತ 11೧॥॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವಿದುರ ಈ ಮೂರು ಕುಮಾರರು 
ಜನಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಕುರುಜಾಂಗಲವು, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವು ಮತ್ತು ಕುರುಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವು. 


ಯಥರ್ತುವರ್ಷೀ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಬಹುಪುಷ್ಪಫಲಾ ದ್ರುಮಾಃ | 
ವಾಹನಾನಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಠಾನಿ ಮುದಿತಾ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ । 
ರೂಢಸಸ್ಯಾ5ಭವದ್‌ ಭೂಮಿಃ ಸಸ್ಯಾನಿ ಫಲವಂತಿ ಚ 121 


ಪರ್ಜನ್ಯನು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು. ವೃಕ್ಷಗಳು ಬಹು 
ಪುಷಘಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವು. ಅಶ್ವ, ಗಜ ಮೊದಲಾದ ವಾಹನಗಳು ಹರ್ಷಗೊಂಡವು. 
ಮೃಗಪಕ್ಸಿಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡವು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಸಸ್ಯವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. 
ಆ ಸಸ್ಯಗಳು ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವು. 


ಗಂಧವಂತಿ ಚ ಮಾಲ್ಕಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ರಸವಂತಿ ಚ । 
ವಣಿಗ್ಗಿಶ್ಲೋಪಕೀರ್ಯಂತೇ ನಗರಾಣ್ಯಥ ಶಿಲ್ಪಿ: 121 


ಸಂಭವಪರ್ವ -475- 


ಹೂ ಮಾಲೆಗಳು ಸುಗಂಧೋಪೇತವಾಗಿದ್ದವು. ಪುಷ್ಪಗಳಲ್ಲಿಮಧುರಸವಿದ್ದಿತು. 
ನಗರಗಳು ವರ್ತಕರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿ ಹೋಯಿತು. 


ಶೂರಾಶ್ಚ ಕೃತವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂತಶ್ಚ ಸುಖನೋರ5ಭವನ್‌ । 
ನಾಭವತ್‌ ಕೃಪಣ: ಶಶ್ಚಿನ್ನ ಕಾಚಿದ್‌ ವಿಧವಾಂಭವತ್‌ IVI 


ಶೂರರೂ, ವಿದ್ಯಾ ನಿಪುಣರೂ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರೂ ಸುಖದಿಂದಿದ್ದರು. ಕೃಪಣರು 
ಇರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಹೆಂಗಸರು ವಿಧವೆಯರಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ನಾಭವನ್‌ ದಸ್ಯವಃ ಕೇಚಿನ್ನಾಧರ್ಮರುಚಯೋ ಜನಾಃ । 
ಪ್ರದೇಶೇಷ್ಠಪಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಕೃತಂ ಯುಗಮವರ್ತತ 11೫11 


ಕಳ್ಳರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಧರ್ಮಾಭಿರುಚಿಗಳಾದ ಜನರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ರಾಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೃತಯುಗದ ಧರ್ಮವೇ 
ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. 


ತನ್ನಹೋದಧಿಸಂಕಾಶಂ ನಗರಂ ಬಹ್ಹಶೋಭತ | 
ದ್ವಾರತೋರಣನಿರ್ವ್ಯೂಹೈಶ್ಚನ್ನಮಭ್ರಂ ಘನೈರಿವ 11೬1 


ದೊಡ್ಡಸಮುದ್ರದಂತಿದ್ದ ಹಸ್ತಿನಪುರವು ದ್ವಾರತೋರಣಗಳಿಂದ ಬರುವ ಸುಗಂಧ 
ಧೂಪಗಳಿಂದ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮೋಡದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿ ಬಹುವಾಗಿ 
ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಪ್ರಾಸಾದಶತಸಂಬಾಧಂ ಮಹೇಂದ್ರಪುರಸನ್ನಿಭಮ್‌ । 
ನದೀಪಾದಪಷಂಡೇಷು ವಾಪೀಪಲ್ಲಲಸೇತುಷು । 
ಕಾನನೇಷು ವಿಚಿತ್ರೇಷು ವಿಹರಂತಿ ಸ್ಥ ಕೌರವಾಃ 11೭1! 


ನಗರವು ನೂರಾರು ಪ್ರಾಸಾದಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾಗಿ ಇಂದ್ರನ ಅಮರಾವತಿಯಂತೆ 
ಇದ್ದಿತು. ಕೌರವರು ನದಿಯ ತೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವೃಕ್ಷಗಳ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ಜಲಾಶಯಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಪಲ್ಲಲ ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೂ 
ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


-476- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಉತ್ತರೈಃ ಕುರುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ದಕ್ಷಿಣಾಃ ಕುರವಸ್ತದಾ । 
ಸರ್ಧಮಾನಾಶ್ವ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಸಮಾಗಮೇ ॥ 
ದಾನಧರ್ಮಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತಾ ಯಜ್ಞವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ 11೮॥॥ 


ಅಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಕುರುಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತರಕುರುಗಳು ದಾನಧರ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಆಸಕ್ಷರಾಗಿದ್ದು ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದು ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳ 
ಸಮಾಗಮದಲ್ಲಿಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಅನ್ಯೋನ್ಯಪ್ರೀತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ವರ್ಧಂತೇ ಸ್ಥ ಪ್ರಜಾಸ್ತದಾ । 
ಮಾನಕ್ರೋಧವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾ ಲೋಭವಿವರ್ಜಿತಾಃ । 


ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭ್ಯನಂದಂತ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ತರಮವರ್ಧತ Tal 


ಪ್ರಜೆಗಳು ಪರಸರ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅಹಂಕಾರವಾಗಲೀ, ಕ್ರೋಧವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಲೋಭವಾಗಲೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರ್ಣವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು 
ಪಡೆದಿತ್ತು. 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜನಪದಶ್ರೇಷ್ಕೇ ಭೀಷ್ಮೇಣ ವಿಧಿನಾ ಕೃತಾಃ । 

ಕೂಪಾರಾಮಾಃ ಸಭಾ ವಾಪ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವಸಥಾಸ್ತದಾ 11೧೦॥। 

ಆ ಜನಪದದಲ್ಲಿಭೀಷ್ಮರು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅನೇಕ ಕೂಪಗಳನ್ನೂ, ಆರಾಮಗಳನ್ನೂ, 
ಸಭೆಗಳನ್ನೂ, ಬಾವಿಗಳನ್ನುಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನಿವಾಸಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದರು. 

ಸ್ವಾಹಾಕಾರೈಃ ಸ್ವಧಾಭಿಶ್ಚ ಸನ್ನಿವಾಸ ಕುರೂಷಿತಃ । 

ಬಭೂವ ಪರಮೋಪೇತೋ ಯೂಪಚೈತ್ಯಜಯದಧ್ದಜೈಃ 11೧೧॥ 

ಆ ನಗರವು ಒಳ್ಳೆಯ ನಿವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕುರುಗಳಿಂದ ವಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ಸ್ವಾಹಾಕಾರ ಸಧಾಕಾರಗಳಿಂದಲೂ, ಯೂಪ, ಚೈತ್ಯ ಮತ್ತು ಜಯಧ್ಧಜಗಳಿಂದಲೂ, 
ಕೂಡಿದುದಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು. 

ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಪರರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಸರಾಷ್ಟು ಪರ್ಯರಕ್ಷತ । 

ಭೀಷ್ಮೇಣ ವಿಹಿತಂ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಧರ್ಮಚಕ್ರಮವರ್ಧತ Ho೨ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -477- 


ಕುರುಗಳು ಪರರಾಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟವನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. 
ಕುರುಜಾಂಗಲದಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮರಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾದ ಧರ್ಮಚಕ್ರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿತು. 


ಕ್ರಿಯಮಾಣೇಷು ಕೃತ್ಯೇಷು ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಯಶಸ್ವಿನಾಮ್‌। 
ಪೌರಜಾನಪದಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ 11೧೩ಟ 


ಈ ಯಶಸ್ವಿಗಳಾದ ಮೂವರು ಕುಮಾರರಿಗೆ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ 
ಪೌರಜಾನಪದರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮೋತವದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಗೃಹೇಷು ಕುರುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಪೌರಾಣಾಂ ಚ ಯಶಸ್ವಿನಾಮ್‌। 
ದೀಯತಾಂ ಭುಜ್ಯತಾಂ ಚೇತಿ ವಾಚೋತಶ್ರೂಯಂತ ಸರ್ವಶಃ ॥೧೪॥ 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕೀರ್ತಿ ವಂತರಾದ ಪೌರರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಸಹ, ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಎಂಬ 
ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದವು. 

ಧೃತರಾಷ್ಟಶ್ಚ ಪಾಂಡುಶ್ಚ ವಿದುರಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪುತ್ರವತ್‌ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾಃ 11೧೫1 

ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ವಿದುರರು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದ 
ಭೀಷ್ಮರು ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. 


ವೈದಿಕಾಧ್ಯಯಯನೇ ಯುಕ್ತೋ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ಪಾರಗಃ । 
ಭೀಷ್ಮೇಣ ರಾಜನ್‌ ಕೌರವ್ಯೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ5ಭಿಷೇಚಿತಃ 11೧೬। 


ವೈದಿಕಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿ ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಪಾರಂಗತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು 
ಭೀಷ್ಠರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. 

ಧನುರ್ವೇದೇಶಶ್ಚಪೃ್ಪಷ್ಠೇ ಚ ಗದಾಯುದ್ದೇತಸಿಚರ್ಮಣಿ | 

ತಥೈವ ಗಜಶಿಕ್ಟಾಯಾಮಸ್ತೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ 11೧೭॥! 


ಅರ್ಥಧರ್ಮಪ್ರಧಾನಾಸು ವಿದ್ಯಾಸು ವಿವಿಧಾಸು ಚಿ! 
ಗತಃ ಪಾರಂ ಯದಾ ಪಾಂಡುಸ್ತದಾ ಸೇನಾಪತಿಃ ಕೃತಃ 11೧೮॥ 


-478- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಶಪೃಷ್ಠದಲ್ಲಿಯೂ, ಗದಾಯುದ್ಧ- ದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಖಡ್ಗವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಗಜಶಿಕ್ಟೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ವಿವಿಧ ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ, 
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಪಾರಂಗೆತನಾದ ಪಾಂಡುವನ್ನು ಆಗ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 

ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ತ್ಮಚಕುಷ್ಟಾದ್‌ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ । 

ಕರಣತ್ವಾಚ್ಚ ವಿದುರಃ ಪಾಂಡುಶ್ಚಾಸೀನ್ಮಹೀಪತಿಃ Teal 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ನೇತ್ರಹೀನನಾದ್ದರಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ. 
ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ವಿದುರನೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 
ಪಾಂಡುವೇ ರಾಜನಾದನು. 


ಅಮಾತ್ಯೋ ಮನುಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ಬಾಲ ಏವ ಯಶಸ್ವಿನಃ । 
ಪ್ರಣೇತಾ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಂ ಭೀಷ್ಮೇಣ ವಿದುರಃ ಕೃತಃ IO 


ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಮನುಜೇಂದ್ರನಾದ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ಅಮಾತ್ಯನೂ, 
ಸರ್ವಧರ್ಮ ಉಪದೇಶಕನೂ ಆಗುವಂತೆ ಭೀಷ್ನರು ವಿದುರನನ್ನು ಇರಿಸಿದರು. 


ಸರ್ವಶಾಸ್ವಾರ್ಜತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಬುದ್ಧಿಮೇಧಾಪಟುರ್ಯುವಾ । 
ಭಾವೇನಾಗಮಯುಕ್ತೇನ ಸರ್ವಂ ವೇದಯತೇ ಜಗತ್‌ 11೨೧॥॥ 


ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ, ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಯುವಕನೂ 
ಆದ ಆವನು ಶಾಸ್ತಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಜಗತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಪ್ರನಷ್ಟು ಶಂತನೋರ್ವಂಶೋ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪುನರುದ್ಧತಃ । 

ತತೋ ನಿರ್ವಚನಂ ಸತ್ತು ತದಿದಂ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ 11೨೨॥ 

ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದ ಶಂತನುವಿನ ವಂಶವನ್ನು ಭೀಷ್ಠರು ಪುನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿದರು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಈ ಒಂದು ಮಾತಿನ ಪರಿಪಾಠವಿದೆ. 


ಕೌಸಲ್ಯಾ ವೀರಸೂಃ ಸ್ಪೀಣಾಂ ದೇಶಾನಾಂ ಕುರುಜಾಂಗಲಮ್‌ । 
ಭೀಷ್ಮೋ ಧರ್ಮಬೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುರಾಣಾಂ ಗಜಸಾಹ್ಹಯಮ್‌ ॥೨೩॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -479- 


ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ವೀರರನ್ನು ಪಡೆದ ಕೌಸಲ್ಯೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 
ಕುರುಜಾಂಗಲವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. 
ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಿನಪುರವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. 

ತೇ ತ್ರಯಃ ಕಾಲಯೋಗೇನ ಕುಮಾರಾಃ ಜನಮೇಜಯ । 

ಅವರ್ಧಂತ ಮಹಾತ್ಮನೋ ನಂದಯಂತಃ ಸುಹೃಜ್ಜನಾನ್‌ 11೨೪॥॥ 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆ ಮೂರು ಕುಮಾರರೂ ಕಾಲಯೋಗದಿಂದ 
ಸುಹೃದ್‌ಬಾಂಧವರನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮರಾಗಿ ಬೆಳೆದರು. 


ಸಂಸ್ಥಾರೈಃ ಸಂಸ್ಕತಾಸ್ತೇ ವೈ ವೃತ್ತೇನಾಧ್ಯಯನೇನ ಚ । 
ಶ್ರಮವ್ಯಾಯಾಮಕುಶಲಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಯೌವನಮ್‌ । 
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ಮುಷ್ಟ್‌ ಚ ಗದಾ ಯುದ್ಧೇ5ಸಿಚರ್ಮಣಿ ॥೨೫॥ 


ಅವರು ಎಲ್ಲಾಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಸ್ಕೃತರಾಗಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಿಂದಲೂ, 
ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಶ್ರಮಯುಕ್ತವಾದ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು 
ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಕುಶಲರಾಗಿ ಯೌವನವನ್ನುಹೊಂದಿದರು. ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ದದಲ್ಲಿಯೂ ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ, ಖಡ್ಗಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ 
ಪಾರಂಗತರಾದರು. | 


ತಥೈವ ಗಜಶಿಕ್ಲಾಯಾಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪಾರಗಾಃ । 
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣೇಷು ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪಾರಗಾಃ 11೨೬॥।! 


ಹಾಗೆಯೇ ಗಜಶಿಕ್ಟೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ್ಹನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾರಂಗತ- ರಾದರು. 

ವೇದವೇದಾಂಗತತ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವತ್ರ ಚ ಕೃತಶ್ರಮಾಃ । 

ಅತೀವ ಬಲವಾನಾಸೀದ್‌ ದೃತರಾಷ್ಟೋಂಂಬಿಕಾಸುತಃ । 

ಪಾಂಡುರ್ಧನುಷಿ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ನರೇಷ್ಟಭೃಧಿಕೋ5 ಭವತ್‌ 11೨೭॥॥ 


ಅವರು ವೇದವೇದಾಂಗತತ್ತ ಜ್ಞರಾಗಿ ಎಲ್ಲಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು 
ಪಡೆದವರಾದರು. ಅವರಲ್ಲಿಅಂಬಿಕಾತನಯನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೆಚ್ಚುಬಲದಿಂದ 


-480- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದನು. ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಪಾರಂಗತನಾದ ಪಾಂಡುವು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ 
ಅಭ್ಯಧಿಕನೆನಿಸಿದನು. 


ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನತ್ಪಾಸೀತ್‌ ಪ್ರಾಣೀ ವಿದುರಸಮ್ಮಿತಃ । 
ಧರ್ಮನಿತ್ಯೋ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚೈವ ಗತಿಂ ಗತಃ 11೨೮1 


ವಿದುರನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಧರ್ಮನಿತ್ಯನಾದ, ಧರ್ಮದ- ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ 
ಎಲ್ಲಾಕೆಲಸಗಳನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದೇವಕಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇಃ । 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಂ ಸುತಾಂ ಸಾಗರಗಾಸುತಃ 11೨೯॥ 


ಸುಬಲಸ್ಯ ಚ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಗಾಂಧಾರಾಧಿಪತೇಃ ಸುತಾಮ್‌ । 
ಸುತಾಂ ಚ ಮದ್ರರಾಜಸ್ಯ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಭುವಿ HAO 


ಅನಂತರ ಭೀಷ್ಮನು ದೇವಕರಾಜನ ಮಗಳು ರೂಪಯೌವನ- ಸಂಪನ್ನಳಾಗಿ 
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಿದನು. 
ಹಾಗೆಯೇ, ಗಾಂಧಾರರಾಜನಾದ ಸುಬಲನ ಮಗಳೂ, ಹಾಗೆಯೇ, ಮದ್ರರಾಜನ 
ಮಗಳೂ ಸಹಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೆಂದು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ತಿಳಿದರು. 


ಭೀಷ್ಮ 
ಗುಣೈಃ ಸಮುದಿತಂ ನಿತ್ಯಮಿದಂ ನಃ ಪ್ರಥಿತಂ ಕುಲಮ್‌ । 
ಅತ್ಯನ್ಯಾನ್‌ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾನ್‌ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪಿ ರಾಜಕಾನ್‌ 11೩೧॥ 


ನಮ್ಮ ಈ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕುಲವು ಯಾವಾಗಲೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ರಾಜರುಗಳು ತಮ್ಮ ಗುಣಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ 
ರಾಜರನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾರೆ. 


ರಕ್ಕಿತಂ ರಾಜಭಿಃ ಪೂರ್ವೈರ್ಧರ್ಮನಿತ್ಯೆ ಎರ್ಮಹಾತ್ಸಭಿಃ I 
ನೋತ್ತಾದಮಗಮಚ್ಚೇದಂ ಕಥಂಚಿದಿಹ ನಃ ಕುಲಮ್‌ 11೩೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -48]1- 


ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮನಿತ್ಯರಾದ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ, ರಾಜರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ 
ನಮ್ಮ ಕುಲವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. 


ಮಯಾ ಚ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಸಮವಸ್ಥಾಪಿತಂ ಭೂಯೋ ಯುಷ್ಠಾಸು ಕುಲತಂತುಷು 1144 11 


ವೇದವ್ಯಾಸರು, ಸತ್ಯವತೀ ಮತ್ತು ನಾನು, ಈ ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ಈ ಕುಲವನ್ನು 
ಕುಲದ ತಂತುಗಳಾದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. 


ವರ್ಧೇತ ತದಿದಂ ಪುತ್ರ ಕುಲಂ ಸಾಗರವದ್‌ ಯಥಾ । 
ತಥಾ ಮಯಾ ವಿಧಾತವ್ಯಂ ತ್ರಯಾ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ 11೩೪।॥ 


ಪುತ್ರನೇ, ಈ ನಮ್ಮ ಕುಲವು ಸಾಗರದಂತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ 
ನಾನು ಮತ್ತು ನೀವು ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 

ಶ್ರೂಯತೇ ಯಾದವೀ ಕನ್ಯಾ ಹ್ಯನುರೂಪಾ ಕುಲಸ್ಯ ನಃ | 

ಸುಬಲಸ್ಯಾತ್ಮಜಾ ಚೈವ ತಥಾ ಮದ್ರೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ 11೩೫11 

ಯಾದವಕನ್ಯೆಯಾದ ಕುಂತಿಯೂ, ಸುಬಲನ ಮಗಳಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯೂ, 
ಮದ್ರೇಶ್ವರನ ಮಗಳಾದ ಮಾದ್ರಿಯೂ ಸಹ ನಮ್ಮಕುಲಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪರಾದವರೆಂದು 
ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. 

ಕುಲೀನಾ ರೂಪವತೃಶ್ಚ ನಾಥವತ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಉಚಿತಾಶ್ರೈವ ಸಂಬಂಧೇ ತೇಶಸ್ಕಾಕಂ ಕೃತ್ರಿಯೋತ್ತಮಾಃ MAE 

ಕೃತ್ರಿಯೋತ್ತಮರಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯರೆಲ್ಲರೂ, ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು, 
ರೂಪವತಿಯರು, ನಾಥರಾದ ತಂದೆ, ಅಣ್ಣಂದಿರನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ 
ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾದವರು. 


ಮನ್ಯೇ ವರಯಿತವ್ಯಾಸ್ತಾ ಇತ್ಯಹಂ ಧೀಮತಾಂ ವರ । 
ಸಮಾನಾರ್ಥಾಃ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯದ್ವಾ ವಿದುರ ಮನ್ಯಸೇ 11೩೭1! 


-480- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದನು. ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಪಾರಂಗತನಾದ ಪಾಂಡುವು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ 
ಅಭ್ಯಧಿಕನೆನಿಸಿದನು. 


ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನತ್ಪಾಸೀತ್‌ ಪ್ರಾಣೀ ವಿದುರಸಮ್ಮಿತಃ | 
ಧರ್ಮನಿತ್ಯೋ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚೈವ ಗತಿಂ ಗತಃ TES] 


ವಿದುರನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಧರ್ಮನಿತ್ಯನಾದ, ಧರ್ಮದ- ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ 
ಎಲ್ಲಾಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದೇವಕಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇಃ । 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಂ ಸುತಾಂ ಸಾಗರಗಾಸುತಃ 11೨೯ 


ಸುಬಲಸ್ಯ ಚ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಗಾಂಧಾರಾಧಿಪತೇಃ ಸುತಾಮ್‌ । 
ಸುತಾಂ ಚ ಮದ್ರರಾಜಸ್ಯ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಭುವಿ HAO 


ಅನಂತರ ಭೀಷ್ಮನು ದೇವಕರಾಜನ ಮಗಳು ರೂಪಯೌವನ- ಸಂಪನ್ಮಳಾಗಿ 
ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಿದನು. 
ಹಾಗೆಯೇ, ಗಾಂಧಾರರಾಜನಾದ ಸುಬಲನ ಮಗಳೂ, ಹಾಗೆಯೇ, ಮದ್ರರಾಜನ 
ಮಗಳೂ ಸಹಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೆಂದು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ತಿಳಿದರು. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ಗುಣೈಃ ಸಮುದಿತಂ ನಿತ್ಯಮಿದಂ ನಃ ಪ್ರಥಿತಂ ಕುಲಮ್‌ ।ಟ 
ಅತ್ಯನ್ಯಾನ್‌ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾನ್‌ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪಿ ರಾಜಕಾನ್‌ HAO 


ನಮ್ಮ ಈ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕುಲವು ಯಾವಾಗಲೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ರಾಜರುಗಳು ತಮ್ಮ ಗುಣಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ 
ರಾಜರನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾರೆ. 


ರಕ್ಡಿತಂ ರಾಜಭಿಃ ಪೂರ್ವೈರ್ಧರ್ಮನಿತೈೆ ಅರ್ಮಹಾತ್ಸಭಿಃ | 
ನೋತ್ತಾದಮಗಮಚ್ಚೇದಂ ಕಥಂಚಿದಿಹ ನಃ ಕುಲಮ್‌ 11೩. ೨/1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -48]1- 


ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮನಿತ್ಯರಾದ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ, ರಾಜರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ 
ನಮ್ಮಕುಲವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ, 
ಮಯಾ ಚ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಸಮವಸ್ಥಾಪಿತಂ ಭೂಯೋ ಯುಷ್ಠಾಸು ಕುಲತಂತುಷು 11೩೩11 
ವೇದವ್ಯಾಸರು, ಸತ್ಯವತೀ ಮತ್ತು ನಾನು, ಈ ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ಈ ಕುಲವನ್ನು 
ಕುಲದ ತಂತುಗಳಾದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. 
ವರ್ಧೇತ ತದಿದಂ ಪುತ್ರ ಕುಲಂ ಸಾಗರವದ್‌ ಯಥಾ ।ಟ 
ತಥಾ ಮಯಾ ವಿಧಾತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ 11೩೪! 
ಪುತ್ರನೇ, ಈ ನಮ್ಮ ಕುಲವು ಸಾಗರದಂತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ 
ನಾನು ಮತ್ತು ನೀವು ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 
ಶ್ರೂಯತೇ ಯಾದವೀ ಕನ್ಯಾ ಹ್ಯನುರೂಪಾ ಕುಲಸ್ಯ ನಃ । 
ಸುಬಲಸ್ಯಾತ್ಮಜಾ ಚೈವ ತಥಾ ಮದ್ರೇಶ್ದರಸ್ಯ ಚ 11೩೫ 
ಯಾದವಕನ್ಯೆಯಾದ ಕುಂತಿಯೂ, ಸುಬಲನ ಮಗಳಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯೂ, 
ಮದ್ರೇಶ್ವರನ ಮಗಳಾದ ಮಾದ್ರಿಯೂ ಸಹ ನಮ್ಮಕುಲಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪರಾದವರೆಂದು 
ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. 
ಕುಲೀನಾ ರೂಪವತ್ಯಶ್ಚ ನಾಥವತೃಶ್ವ ಸರ್ವಶಃ | 
ಉಚಿತಾಶ್ಚೈವ ಸಂಬಂಧೇ ತೇಠಸ್ಥಾಕಂ ಕೃತ್ರಿಯೋತ್ತಮಾಃ IAL 
ಈ” ಲ = 
ಕೃತ್ರಿಯೋತ್ತಮರಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯರೆಲ್ಲರೂ, ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು, 
ರೂಪವತಿಯರು, ನಾಥರಾದ ತಂದೆ, ಅಣ್ಣಂದಿರನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ 
ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾದವರು. 


ಮನ್ಯೇ ವರಯಿತವ್ಯಾಸ್ತಾ ಇತ್ಯಹಂ ಧೀಮತಾಂ ವರ ಟ 
ಸಮಾನಾರ್ಥಾಃ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯದ್ವಾ ವಿದುರ ಮನ್ಯಸೇ 11೩೭1! 


-482- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೇಧಾವಿಯಾದವಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ಕುಲಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ವರಿಸಬೇಕೆಂದು 
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ತಂದು 
ಕೊಡುವರು. ಎಲೈ ವಿದುರನೇ, ಅಥವಾ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? 


ವಿದುರಃ 


ಭವಾನ್‌ ಪಿತಾ ಭವಾನ್‌ಮಾತಾ ಭವಾನ್‌ ನಃ ಪರಮೋ ಗುರುಃ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸ್ವಯಂ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಚಾರ್ಯ ಕುರು ಯದ್‌ ಹಿತಮ್‌ ॥। 


ನೀವೇ ತಂದೆ. ನೀವೇ ನಮ್ಮತಾಯಿ. ನೀವೇ ನಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗುರುಗಳು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆಯಾವುದು ಹಿತ ಎಂದು ಸ್ವಯಂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಅದರಂತೆ 
ನಡೆಯಿರಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಗಾಂಧಾರೀಂ ಸುಬಲಾತ್ಮಜಾಮ್‌ । 
ಆರಾಧ್ಯ ವರದಂ ದೇವಂ ಭಗನೇತ್ರಹರಂ ಹರಮ್‌ । 
ಗಾಂಧಾರೀ ಕಿಲ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಂ ಲೇಭೇ ವರಂ ಪುರಾ JEST 


ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸುಬಲನ ಮಗಳಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯು ಈಶ್ವರನನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸಿ ನೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ 
ವಿಷಯವನ್ನು ಭೀಷ್ಮರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದರು 


ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತತ್ಹೇನ ಭೀಷ್ಟಃ ಕುರುಪಿತಾಮಹಃ । 
ತತೋ ಗಾಂಧಾರರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೌರವಃ । 
ಅಚಕ್ಸುರಿತಿ ತಸ್ಯಾಸೀತ್‌ ಸುಬಲಸ್ಯ ವಿಚಾರಣಾ 11೪೦॥ 


ಕುರುಪಿತಾಮಹರಾದ ಭೀಷ್ಮರು ಇದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಗಾಂಧಾರ 
ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಸುಬಲನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು 
ನೇತ್ರಹೀನನೆಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಬಲಖ್ಯಾತಿಂ ಚ ವೃದ್ಧಿಂ ಚ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ಪ್ರಸಮೀಕ್ಸ್ಯ ಚ । 
ದದೌ ತಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟಾಯ ಗಾಂಧಾರೀಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಮ್‌ ॥೪೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -483- 


ಆದರೆ ಬಲದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ರಾಜ್ಯದ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ 
ವಿವೇಚಿಸಿ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 
(ಕೊಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು) 


ಗಾಂಧಾರೀ ತ್ದಥ ಶುಶ್ರಾವ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ತ್ವಚಕ್ಷುಷಮ್‌ । 
ಆತ್ಮಾನಂ ದಿತ್ತಿತಾಂ ತತ್ರ ಪಿತುರ್ಮಾತುಶ್ಚ ಕೌರವ WY 


ಎಲೈ ಕೌರವನೇ ಗಾಂಧಾರಿಯು ತನ್ನನ್ನು ನೇತ್ರಹೀನನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 
ಕೊಡುವುದಾಗಿ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಳು. 


ತತಃ ಸಾ ಪಟ್ಟಮಾನಾಯ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಬಹುಗುಣಂ ಶುಭಾ ।ಟ 
ನ ಪಶ್ಯತೀತಿ ಭರ್ತಾ ಮೇ ವೇಷ್ಠಯಾಮಾಸ ಚಕ್ಷುಷೀ । 
ನಾತ್ಯಶ್ಲೀಯಾಂ ಪತಿಮಹಮಿತ್ಯೇವಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾ OER] 


ಆಗ ಅವಳು ಒಂದು ರೇಷ್ಟೆ ವಸ್ತವನ್ನು ತರಿಸಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅದನ್ನು ಮಡಿಸಿ, 
ನನ್ನಪತಿಯು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನುಶುಭಳಾದ ಅವಳು 
ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಳು. ನನ್ನ ಪತಿಯು ಭೋಗಿಸದಿದ್ದ ವಸ್ತುವನ್ನು ನಾನು 
ಭೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲಎಂಬ ಅವಳ ನಿಶ್ಚಯವು ದೃಢವಾಗಿತ್ತು. 


ತತೋ ಗಾಂಧಾರರಾಜಸ್ಯ ಸುತಃ ಶಕುನಿರಾವ್ರಜತ್‌ 1 
ಸ್ಪಸಾರಂ ಪರಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾಮಾದಾಯ ಕೌರವ 11೪೪॥ 


ಎಲೈ ಕೌರವನೇ, ಅನಂತರ ಗಾಂಧಾರರಾಜನ ಮಗನಾದ ಶಕುನಿಯು ಬಹಳ 
ಸಂಪತ್ತಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕರೆದುಕೊಂಡು ಹಸ್ಥಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಎದಿ 


ತತೋ ವಿವಾಹಂ ಚಕ್ರೇಸ್ಯಾ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಸರ್ವಸಮ್ಮತೇ । 
ಸೌಬಲಃ ಸ ಮಹಾರಾಜಃ ಶಕುನಿಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ: NYE 


ಅನಂತರ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾದ ಶುಭನಕ್ಷತ್ರ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಸುಬಲಪುತ್ರನೂ, 
ಪ್ರಿಯದರ್ಶನನೂ ಆದ ಶಕುನಿಯು, ತಂಗಿಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ದತ್ವಾ ಸ್ವಭಗಿನೀಂ ತತ್ರ ಯಥಾರ್ಹಂ ಚ ಪರಿಚ್ಛದಮ್‌ ।ಟ 
ಪುನರಾಗಾತ್‌ ಸ್ವನಗರಂ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪರಿಪೂಜಿತಃ 11೪೬ 


-482- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೇಧಾವಿಯಾದವರಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ಕುಲಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನುವರಿಸಬೇಕೆಂದು 
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ತಂದು 
ಕೊಡುವರು. ಎಲೈ ವಿದುರನೇ, ಅಥವಾ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? 


ವಿದುರಃ 


ಭವಾನ್‌ ಪಿತಾ ಭವಾನ್‌ಮಾತಾ ಭವಾನ್‌ ನಃ ಪರಮೋ ಗುರು: | 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸ್ವಯಂ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಚಾರ್ಯ ಕುರು ಯದ್‌ ಹಿತಮ್‌ ॥ 


ನೀವೇ ತಂದೆ. ನೀವೇ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ. ನೀವೇ ನಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗುರುಗಳು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆಯಾವುದು ಹಿತ ಎಂದು ಸ್ವಯಂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಅದರಂತೆ 
ನಡೆಯಿರಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಗಾಂಧಾರೀಂ ಸುಬಲಾತ್ಮಜಾಮ್‌ I 
ಆರಾಧ್ಯ ವರದಂ ದೇವಂ ಭಗನೇತ್ರಹರಂ ಹರಮ್‌ । 
ಗಾಂಧಾರೀ ಕಿಲ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಂ ಲೇಭೇ ವರಂ ಪುರಾ 11೩೯11 


ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸುಬಲನ ಮಗಳಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯು ಈಶ್ವರನನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸಿ ನೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ 
ವಿಷಯವನ್ನು ಭೀಷ್ಮರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದರು 


ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತತ್ತೇನ ಭೀಷ್ಮ ಕುರುಪಿತಾಮಹಃ । 
ತತೋ ಗಾಂಧಾರರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೌರವಃ । 
ಅಚಕ್ಸುರಿತಿ ತಸ್ಯಾಸೀತ್‌ ಸುಬಲಸ್ಯ ವಿಚಾರಣಾ 11೪೦॥ 


ಕುರುಪಿತಾಮಹರಾದ ಭೀಷ್ಟರು ಇದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಗಾಂಧಾರ 
ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಸುಬಲನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು 
ನೇತ್ರಹೀನನೆಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಬಲಖ್ಯಾತಿಂ ಚ ವೃದ್ಧಿಂ ಚ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ಪ್ರಸಮೀಕ್ಚ್ಯ ಚ । 
ದದೌ ತಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟಾಯ ಗಾಂಧಾರೀಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಮ್‌ ॥1೪೧॥। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -483- 


ಆದರೆ ಬಲದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ರಾಜ್ಯದ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ 
ವಿವೇಚಿಸಿ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 
(ಕೊಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು) 

ಗಾಂಧಾರೀ ತಥ ಶುಶ್ರಾವ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ತ್ವಚಕ್ಟುಷಮ್‌ | 

ಆತ್ಮಾನಂ ದಿತ್ತಿತಾಂ ತತ್ರ ಪಿತುರ್ಮಾತುಶ್ಚ ಕೌರವ 11೪೨1 


ಎಲೈ ಕೌರವನೇ ಗಾಂಧಾರಿಯು ತನ್ನನ್ನು ನೇತ್ರಹೀನನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 
ಕೊಡುವುದಾಗಿ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಳು. 


ತತಃ ಸಾ ಪಟ್ಟಮಾನಾಯ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಬಹುಗುಣಂ ಶುಭಾ | 
ನ ಪಶ್ಯತೀತಿ ಭರ್ತಾ ಮೇ ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸ ಚಕ್ಷುಷೀ । 
ನಾತ್ಯ ಶ್ಲೀಯಾಂ ಪತಿಮಹಮಿತ್ಯೇವಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾ EEN] 


ಆಗ ಅವಳು ಒಂದು ರೇಷ್ಟೆ ವಸ್ಥವನ್ನು ತರಿಸಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅದನ್ನು ಮಡಿಸಿ, 
ನನ್ನಪತಿಯು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ವಸ್ಥವನ್ನು ಶುಭಳಾದ ಅವಳು 
ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಳು. ನನ್ನ ಪತಿಯು ಭೋಗಿಸದಿದ್ದ ವಸ್ತುವನ್ನು ನಾನು 
ಭೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲಎಂಬ ಅವಳ ನಿಶ್ಚಯವು ದೃಢವಾಗಿತ್ತು. 


ತತೋ ಗಾಂಧಾರರಾಜಸ್ಯ ಸುತಃ ಶಕುನಿರಾವ್ರಜತ್‌ ಚ 
ಸ್ಥಸಾರಂ ಪರಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾಮಾದಾಯ ಕೌರವ 11೪೪॥ 


ಎಲೈ ಕೌರವನೇ, ಅನಂತರ ಗಾಂಧಾರರಾಜನ ಮಗನಾದ ಶಕುನಿಯು ಬಹಳ 
ಸಂಪತ್ತಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹಸ್ಲಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ತತೋ ವಿವಾಹಂ ಚಕ್ರೇಸ್ಯಾ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಸರ್ವಸಮ್ಮತೇ । 
ಸೌಬಲಃ ಸ ಮಹಾರಾಜಃ ಶಕುನಿಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ 11೪೫ 


ಅನಂತರ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾದ ಶುಭನಕ್ಷತ್ರ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿಸುಬಲಪುತ್ರನೂ, 
ಪ್ರಿಯದರ್ಶನನೂ ಆದ ಶಕುನಿಯು, ತಂಗಿಯ ವಿವಾಹವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ದತ್ವಾ ಸ್ವಭಗಿನೀಂ ತತ್ರ ತ್ರ ಯಥಾರ್ಹಂ ಚ ಪರಿಚ್ಚದಮ್‌ | 
ಪುನರಾಗಾತ್‌ ಸ ಸ್ವನಗರಂ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪರಿಪೂಜಿತ: 11೪೬॥॥ 


-484- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಂಗಿಯನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ 
ಕೊಟ್ಟು ಭೀಷ್ಠರಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ಗಾಂಧಾರ್ಯಪಿ ವರಾರೋಹಾ ಶೀಲಾಚಾರವಿಚೇಷಿತ್ಸೆ: I 
ತುಪ್ಪಿಂ ಕುರೂಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಭಾರತ 11೪೭॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಸುಂದರಿಯಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯೂ ಕೂಡ ತನ್ನಶೀಲ, ಆಚಾರ 
ಮತ್ತು ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾಕುರುಗಳಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದಳು. 


ಗಾಂಧಾರೀ ಸ ಪತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಷುಷಮೀಶ್ಚರಮ್‌ । 
ಅತಿಚಾರಾದ್‌ ಭೃಶಂ ಭೀತಾ ಭರ್ತುಃ ಸಾ ಸಮಚಿಂತಯತ್‌ । 
ಸಾ ದೃಷಿವಿನಿವೃತ್ತಾ ಹಿ ಭರ್ತುಸ್ತು ಸಮತಾಮಯಾತ್‌ 11೪೮॥ 


ತನ್ನಪತಿಯು ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರನಾಗಿರುವವನು ಎಂದು ತಿಳಿದ ಗಾಂಧಾರಿಯು ಯಾವ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿ ತನ್ನ 
ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂವಸ್ಟದಿಂದ ಆಚ್ಛಾದನೆ ಮಾಡಿ ತನ್ನಪತಿಗೆ ಸಮಾನಳಾದಳು. 


ನಹಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ €sಪ್ಯತೀಚಾರೇ ಭರ್ತುಃ ಸಾ ವವೃತೇ ತದಾ ಚ 
ವೃತ್ತೇನಾರಾಧ್ಯ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ । 
ವಾಚಾರಪಿ ಪುರುಷಾನನ್ಯಾನ್‌ ಸ್ವಜನಾನ್‌ ನಾನುಕೀರ್ತಯತ್‌ ॥1೪೯॥ 


ಗಾಂಧಾರಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಎಂದೂ ತನ್ನ 
ಪತಿಯನ್ನುಮೀರಲಿಲ್ಲ. ಪತಿವ್ರತಾ ಪರಾಯಣೆಯಾದ ಅವಳು ತನ್ನನಡತೆಯಿಂದ 
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಬಾಯಿಂದಲೂ ಸಹ ಪರಪುರುಷನ 
ಹೆಸರನ್ನಾಗಲೀ, ಸಜನರ ಹೆಸರನ್ನಾಗಲೀ ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ತಸ್ಯಾಃ ಸಹೋದರಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪರಿಪೂಜಿತಾಃ ಟ 
ಗಾಂಧಾರರಾಜಃ ಸುಬಲೋ ಭೀಷ್ಮೇಣ ವರಿತಸ್ತದಾ HBO 


ಭೀಷ್ಠರು ಅವಳ ತಂಗಿಯರಾದ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಗಾಂಧಾರರಾಜನಾದ 
ಸುಬಲನನ್ನು ಕೇಳಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರನ್ನೂ ವರಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -485- 


ಸತ್ಯವ್ರತಾಂ ಸತ್ಯಸೇನಾಂ ಸುಷೇಣಾಂ ಚ ಸುಸಂಹಿತಾಮ್‌ । 


ತೇಜಶ್ರವಾಂ ಸಶ್ರವಾಂ ಚ ನಭೋರ್ವೀಂ ನಿಷ್ಕತಿಂ ತಥಾ 11೫೧! 
ಸಂಭವಾಂ ಚ ದಶಾರ್ಣಾಂ ಚ ಗಾಂಧಾರೀಂ ದಶ ವಿಶ್ರುತಾಃ | 
ಏಕಾಹ್ನಾ ಚೋಪಯೇಮೇ ತಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಜನೇಶ್ವರಃ 11೫೨ 
ತತಃ ಶಾಂತನವೋ ಭೀಷ್ಮೋ ಧನುಃಕ್ರೀತಾಸ್ತತಸ್ತತಃ । 

ಆಹರದ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾಯ ರಾಜಪುತ್ರೀಸ್ತತಃ ಶತಮ್‌ 11೫೩1 


ಸತ್ಯವತಾ, ಸತ್ಯಸೇನಾ, ಸುಷೇಣಾ, ಸುಸಂಹಿತಾ, ತೇಜಶ್ರವಾ, ಸ್ವಶ್ರವಾ, 
ನಭೋರ್ವೀ, ನಿಷ್ಠತಿ, ಸಂಭವಾ, ದಶಾರ್ಣಾ ಹೀಗೆ ಗಾಂಧಾರಿಯೊಡನೆ ಆ ಹತ್ತು 
ಕನ್ಯೆಯರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು. ಅವರನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರರಾಜನು ಒಂದೇ ದಿವಸ 
ಮದುವೆಯಾದನು. ಅನಂತರ ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ಟನು ಧನುಸಿನ ಬಲದಿಂದ 
ಗೆದ್ದುಬೇರೆ ಬೇರೆ ನೂರು ರಾಜಪುತ್ರಿಯರನ್ನುತಂದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 

1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ನವಾಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ಈ ಈ 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಶೂರಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಗುಣಶೀಲರೂಪ- 
ಯುಕ್ತಾ ದತ್ತಾ ಸಖ್ಯುರೇವ ಸ್ವಪಿತ್ರಾ । 
ನಾಮ್ನಾ ಪೃಥಾ ಕುಂತಿಭೋಜಸ್ಯ ತೇನ 
ಕುಂತೀ ಭಾರ್ಯಾ ಪೂರ್ವದೇಹೇಆಪಿ ಪಾಂಡೋಃ 11೧೪೮ 


ಶೂರರಾಜನ ಮಗಳು ಪೃಥೆ, ಗುಣಶೀಲ ರೂಪಯುಕ್ತಳು. ಅವಳನ್ನು ತಂದೆಯಾದ 
ಶೂರ ತನ್ನಮಿತ್ರನಾದ ಕುಂತಿಭೋಜನಿಗೆ ದತ್ತುಕೊಟ್ಟ. ಅದರಿಂದ ಕುಂತಿ ಎನಿಸಿದ 
ಪೃಥೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಂಡುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳು. 


-486- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾ ಮರುದೇವ ಕುಂತಿ- 

ಭೋಜೋತಥೈನಾಂ ವರ್ಧಯಾಮಾಸ ಸಮ್ಯಕ್‌ | 
ತತ್ರಾಗಮಚ್ಚಂಕರಾಂಶೋತತಿಕೋಪೋ 

ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮಾಂ ವಾಸಯೇತಿ 11೧೪೯॥ 


ಕುಂತಿಭೋಜ ಮೂಲರೂಪದಲ್ಲಿಕೂರ್ಮನೆಂಬ ಮರುತ. ಈ ಕುಂತಿಭೋಜ 
ಕುಂತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅತಿ ಕೋಪಿಯಾದ ಶಂಕರಾಂಶನಾದ 
ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿ ಬಂದ. ನನಗೆ ವಾಸಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡು ಎಂದ. 


ತಮಾಹ ರಾಜಾ ಯದಿ ಕನ್ಯಕಾಯಾಃ 
ಕ್ಹಮಿಷ್ಯಸೇ ಶಕ್ತಿತ: ಕರ್ಮಕರ್ತ್ರ್ಯಾಃ । 
ಸುಖಂ ವಸೇತ್ಯೋಮಿತಿ ತೇನ ಚೋಕ್ತೇ 
ಶುಶ್ರೂಷಣಾಯಾದಿಶದಾಶು ಕುಂತೀಮ್‌ 11೧೫೦॥ 


ರಾಜ ಮುನಿಗೆ ಹೇಳಿದ, "ನನ್ನ ಮಗಳು ಶಕ್ಕಾನುಸಾರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. 
ನ್ಯೂನಾತಿರೇಕಗಳಾದಲ್ಲಿನೀನು ಸಹಿಸುವುದಾದರೆ ವಾಸಮಾಡು'. "ಆಗಲಿ' ಎಂದ 
ಮುನಿ. ಬಳಿಕ ರಾಜ ಮುನಿಯ ಸೇವೆಗೆ ಕುಂತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ. 


ಚಕಾರ ಕರ್ಮ ಸಾ ಪೃಥಾ ಮುನೇಃ ಸುಕೋಪನಸ್ಯ ಹಿ ॥ 
ಯಥಾ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಪರೈಃ ಶರೀರವಾಜ್ಯನೋಠನುಗಾ let jell 


ಪೃಥೆ ಶೀಘ್ರಕೋಪಿಯಾದ ಮುನಿಗೆ ಶರೀರ ಮಾತು ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ 
ಅನುವರ್ತಿನಿಯಾಗಿ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಕವಾಗದಂಥ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಸೇವೆ 
ಮಾಡಿದಳು. 


ಸ ವತ್ತರತ್ರಯೋದಶಂ ತಯಾ ಯಥಾವದರ್ಚಿತಃ ॥ 
ಉಪಾದಿಶತ್‌ ಪರಂ ಮನುಂ ಸಮಸ್ತದೇವವಶ್ಯದಮ್‌ 11೧೫೨॥1 


ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷದ ತನಕ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕುಂತಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 


ಮುನಿ ಅವಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ವಶೀಕರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಬಲ್ಲ ಉತ್ತಮ 
ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -487- 


ಖತೌ ತು ಸಾ ಸಮಾಪುತಾ ಪರೀಕ್ಷಣಾಯ ತನ್ನನೋಃ । 

ಸಮಾಹ್ನಯದ್‌ ದಿವಾಕರಂ ಸ ಚಾಜಗಾಮ ತತ್‌ಕ್ಷಣಾತ್‌ ॥೧೫೩॥ 

ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿಕುಂತಿ ಸುಸ್ನಾತಳಾಗಿ ಆ ಮಂತ್ರದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು 
ಕರೆದಳು. ಅವನು ತಕ್ಷಣವೆ ಬಂದ. 


ತತೋ ನ ಸಾ ವಿಸರ್ಜಿತುಂ ಶಶಾಕ ತಂ ವಿನಾ ರತಿಮ್‌ । 
ಸುವಾಕ್‌ ಪ್ರಯತ್ನತೋಶಪಿ ತಾಮಥಾಸಸಾದ ಭಾಸ್ಕರಃ 11೧೫೪॥ 


ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಕುಂತಿ ಆಗ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸೂರ್ಯನನ್ನು 
ಹಿಂದೆ ಕಳಿಸಲು ಶಕ್ತಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯ ಅವಳನ್ನು ಕೂಡಿದ. 

ಸ ತತ್ರ ಜಜ್ಞಿವಾನ್‌ ಸ್ವಯಂ ದ್ವಿತೀಯರೂಪಕೋ ವಿಭುಃ । 

ಸವರ್ಮದಿವ್ಯಕುಂಡಲೋ ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಸ್ವತೇಜಸಾ 11೧೫೫।! 


ಕವಚ ದಿವ್ಯಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಯುಕ್ಕನಾಗಿ ತನ್ನ ತೇಜಸಿನಿಂದ ಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತ 
ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪದಿಂದ ಸೂರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ. 


ಪುರಾ ಸ ವಾಲಿಮಾರಣಪ್ರಭೂತದೋಷಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಸಹಸ್ರವರ್ಮನಾಮಿನಾಸುರೇಣ ವೇಷ್ಠಿತೋತಜನಿ 11೧೫೬॥। 


ಹಿಂದೆ ಸುಗ್ರೀವನಾಗಿ ವಾಲಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಾಪದಿಂದ 
ಈಗ ಸಹಸ್ರವರ್ಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಸುರನಿಂದ ಆವಿಷ್ಣನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. 


ಯಥಾ ಗ್ರಹೈರ್ವಿದೂಷ್ಯತೇ ಮತಿರ್ನ್ವಣಾಂ ತಥೈವ ಹಿ | 
ಅಭೂಚ್ಹ ದೈತ್ಯದೂಷಿತಾ ಮತಿರ್ದಿವಾಕರಾತ್ಮನಃ 11೧೫೭1 


ಮನುಷ್ಯರ ಬುದ್ದಿ ಪಿಶಾಚಾವೇಶದಿಂದ ಹೇಗೆ ಕೆಡುವುದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸೂರ್ಯ 
ಸ್ವರೂಪನಾದ ಕರ್ಣನ ಬುದ್ಧಿಯೂ ದೈತ್ಯನ ಆವೇಶದಿಂದ ಕೆಟ್ಟಿತು. 


ತಥಾಪಿ ರಾಮಸೇವನಾದ್ದರೇಶ್ವ ಸನ್ನಿಧಾನಯಕ್‌ | 
ಸುದರ್ಶನೀಯಕರ್ಣತಃ ಸ ಕರ್ಣನಾಮಕೋತಭವತ್‌ 11೧೫೮॥ 


-488- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆದರೂ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸುಗ್ರೀವಾವತಾರದಲ್ಲಿಸೇವೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಹರಿಯ 
ಸನ್ನಿಧಾನ ಪಾತ್ರನಾದ. ಸುಂದರವಾದ ಕಿವಿ ಉಳ್ಳವನಾದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಣನಾಮಕನಾದ. 


ಸ ರತ್ತಪೂರ್ಣಮಂಜುಷಾಗತೋ ವಿಸರ್ಜತೋ ಜಲೇ । 
ಜನಾಪವಾದಭೀತಿತಸ್ತಯಾ ಯಮಸ್ವ್ಪಸುರ್ದ್ರುತಮ್‌ 11೧೫೯॥॥ 


ಕುಂತಿ ಜನಾಪವಾದ ಭೀತಿಯಿಂದ ಕರ್ಣನನ್ನುರತ್ತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಇಟ್ಟುಬೇಗನೆ ಯಮುನೆಯ ಜಲದಲ್ಲಿಬಿಟ್ಟಳು. 


ನದೀಪ್ರವಾಹತೋ ಗತಂ ದದರ್ಶ ಸೂತನಂದನಃ । 
ತಮಗ್ರಹೀತ್‌ ಸರತ್ನಕಂ ಚಕಾರ ಪುತ್ರಕಂ ನಿಜಮ್‌ 11೧೬೦॥| 


ನದೀಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿತೇಲಿ ಹೋದ ಕರ್ಣನನ್ನು ಒಬ್ಬಸೂತಪುತ್ರ ಕಂಡ. ರತ್ನಗಳ 
ಸಮೇತವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡ. ತನ್ನಮಗನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ. 


ಸೂತೇನಾಧಿರಥೇನ ಲಾಳಿತತನುಸ್ತದ್ದಾರ್ಯಯಾ ರಾಧಯಾ 
ಸಂವೃದ್ಧೋ ನಿಖಿಲಾಃ ಶ್ರುತೀರಧಿಜಗೌ ಶಾಸ್ಟ್ರಾಜಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ । 
ಬಾಲ್ಯಾದೇವ ಮಹಾಬಲೋ ನಿಜಗುಣೈಃ ಸಂಭಾಸಮಾನೋತವಸನ್‌- 
ನಾಮ್ನಾಸೌ ವಸುಷೇಣತಾಮಗಮದಸ್ಯಾಠಸೀದ್ಧ “ಮಾ ತದ್‌ ವಸು ॥ 


ಕರ್ಣನನ್ನುಸೂತನಾದ ಅಧಿರಥ ಲಾಲಿಸಿದ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ರಾಧೆ ಬೆಳೆಸಿದಳು. 
ಎಲ್ಲವೇದಗಳನ್ನೂಎಲ್ಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂಕರ್ಣ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ. ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೆ 
ಮಹಾಬಲಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದುತನ್ನ ಔದಾರ್ಯಾದಿಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ವಾಸಮಾಡಿದ. 
"ವಸು' ಅಂದರೆ ಸಂಪತ್ತು ಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೇ ಇದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ 
ಅವನು "ವಸುಷೇಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದ. 


XK 


ಸಂಭವಪರ್ವ -489- 


ನೂರ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕುಂತಿಯ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತ, ದುರ್ವಾಸರ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ, ಕರ್ಣನ ಉತ್ತತ್ತಿ 
ಮತ್ತು ಪರಿತ್ಯಾಗ. ದಾಶರಾಜನಿಂದ ಕರ್ಣನ ಸ್ವೀಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕರ್ಣನ 
ಚರಿತ್ರೆ.) 

ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಶೂರೋ ನಾಮ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಸುದೇವಪಿತಾತಭವತ್‌ । 
ತಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಪೃಥಾ ನಾಮ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀ ಭುವಿ 11೧1! 


ವಸುದೇವನ ತಂದೆಯು ಶೂರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನ 
ಮಗಳಾದ ಪೃಥೆಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅಸದೃಶ ರೂಪವುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು. 


ಪೈತೃಷ್ಟಸೇಯಾಯ ತತಃ ಸೋತನಪತ್ಯಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಅಗ್ರಮಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಸ್ಯಾಪತ್ಯಂ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೨॥॥ 


ಅಗ್ರಜಾತಾಂ ತು ತಾಂ ಕನ್ಯಾಮಗ್ರಾನುಗ್ರಹಕಾಂಕ್ಷಯಾ ಟ 
ಅದದಾತ್‌ ಕುಂತಿಭೋಜಾಯ ಶೂರೋ ಗೋಪತಯೇ ಸುತಾಮ್‌ ॥ 


ವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಶೂರನು ತನ್ನಮಗಳನ್ನುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿರುವ ತನ್ನತಂದೆಯ 
ತಂಗಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಮಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ 
ಮಾಡಿದ್ದನು. ಅನಂತರ ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದ ತನ್ನಮಗಳನ್ನುತಾನು ಮೊದಲು ಕೊಟ್ಟ 
ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತನ್ನ ಸೋದರ ಅತ್ತೆಯ ಮಗನಾದ 
ಕುಂತಿಭೋಜರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 

ಸಾ ನಿಯುಕ್ತಾ ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ದೇವತಾತಿಥಿಭೋಜನೇ । 

ಉಗ್ರಂ ಪರ್ಯಚರತ್‌ ಸಾಂಗಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ 11೪ 

ಅವಳು ಕುಂತಿಭೋಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವತಾತಿಥಿಭೋಜನದಲ್ಲಿ 
ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೋಪಶೀಲರೂ, ವ್ರತನಿಷ್ಠರೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಬ್ಬರನ್ನು 
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಚರಿಸಿದಳು. 


-490- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿರೂಢನಿಶ್ನಯಂ ಧರ್ಮೇ ದುರ್ವಾಸಾ ಇತಿ ಯಂ ವಿದುಃ । 
ತಮುಗ್ರಂ ಸಂಶಿತಾತ್ಕಾನಂ ಸರ್ವಯತ್ನೆ ರತೋಷಯತ್‌ 11೫1 


ಧರ್ಮದಲ್ಲಿನೆಟ್ಟನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಅವರ ಹೆಸರು ದುರ್ವಾಸ ಎಂದು. ಉಗ್ರರೂ, 
ಮಾನಜಯವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅವರನ್ನು ಪೃಥೆಯು (ಕುಂತಿಭೋಜನು 
ಸಾಕುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ ಕುಂತಿಯು) ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದಳು. 


ದುರ್ವಾಸಾ ವತ್ತರಸ್ಯಾಂತೇ ದದೌ ಮಂತ್ರಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಯಶಸ್ವಿನೈ ಪೃಥಾಯೈ ಸ ಆಪದ್ಧರ್ಮಾನ್ನನೇಕ್ಷಯಾ 11೭.1 


ದುರ್ವಾಸರು ಮುಂದೆ ಒದಗಲಿರುವ ಆಪದ್ಧರ್ಮವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಕುಂತಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು 
ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದರು. 


ಅಭಿಸಾರಾಭಿಸಂಯುಕ್ತಮಬ್ರವೀಚ್ಛೈವ ತಾಂ ಮುನಿಃ । 
ಯಂ ಯಂ ದೇವಂ ತ್ರಮೇತೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾವಾಹಯಿಷ್ಯಸಿ । 
ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾದ್‌ ವೈ ಪುತ್ರಸ್ತವ ಜನಿಷ್ಯತೇ 11೭1 


ದೇವತೆಗಳ ಆಗಮನರೂಪಫಲದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ದುರ್ವಾಸರು 
ಅವಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ನೀನು ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು 
ಕರೆಯುತ್ತೀಯೋ, ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ಮಗನನ್ನುಪಡೆಯುವಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ತಥೋಕ್ತಾ ಸಾ ತು ಮುನಿನಾ ತಸ್ಯ ಕೌತೂಹಲಾತ್‌ ತದಾ । 
ಕನ್ಯಾ ಸತೀ ದೇವಮರ್ಶಮಾಜುಹಾವ ಯಶಸ್ವಿನೀ uel 


ಹಾಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಕುಂತಿಯು ಒಮ್ಮೆ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಇನ್ನೂ 
ಕನ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ, ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. 


ತತೋ ಘನಾಂತರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಮಾರ್ಗಂ ತಪನಸ್ತದಾ । 
ಉಪತಸ್ಥೇ ಸ ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಪೃಥಾಂ ಪೃಥುಲಲೋಚನಾಮ್‌ al 


ಸಂಭವಪರ್ವ -491- 


ಆಗ, ಮೋಡಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದಾರಿಯನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿಸ್ತಾರ ಲೋಚನವುಳ್ಳ 
ಆ ಕುಂತಿಯ ಎದುರಿಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಬಂದು ನಿಂತನು. 


ಸಾ ದದರ್ಶ ತಮಾಯಾಂತಂ ವಿಸ್ಮಯಾಲ್ಲೋಕಭಾವನಮ್‌ । 
ಎಸ್ಮಿತಾ ಚಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತಪನಂ ತದಾ । 
ಸಾ5ಬ್ರವೀದ್‌ ಭಗವನ್‌ ಕಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಮಮಾಗ್ರತಃ ॥ 


ಅವಳು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಲೋಕಭಾವನನಾದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು 
ವಿಸ್ಸಯದಿಂದ ನೋಡಿದಳು. ವಿಸ್ಥಿತಕಾದ ಆ ಅನವದ್ಯಾಂಗಿಯು ಆಗ ಸೂರ್ಯನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಪೂಜ್ಯನೇ, ನನ್ನಎದುರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರುವ ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ಸೂರ್ಯ: 


ಆಹೂತೋಶಸ್ಥಿತಂ ಭದ್ರೇ ಖಯುಷಿಮಂತ್ರೇಣ ಚೋದಿತಮ್‌ । 
ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಪುತ್ರಲಾಭಾಯ ದೇಮರ್ಕಂ ಶುಭಾನನೇ 11೧೧॥॥ 


ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ಯಷಿಗಳ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ನಿನ್ನಿಂದ 
ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟುನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಶುಭಾನನೆಯೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಕೊಡಲು ಬಂದ ಸೂರ್ಯದೇವನೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಕುಂತೀ 


ಕಶ್ಚಿನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್‌ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ವರವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಶತ್ರುಹನ್‌ । 
ತದ್ದಿಜಿಜ್ಞಾಸಯಾ$5ಹ್ನಾನಂ ಕೃತವತ್ಯಸ್ಥಿ ತೇ ವಿಭೋ 11೧೨॥॥ 
ಏತಸ್ಥಿನ್ನಪರಾಧೇ ತ್ವಾಂ ಶಿರಸಾರಭಿಪ್ರಸಾದಯೇ । 

ಯೋಷಿತೋ ಹಿ ಸದಾ ರಕ್ಷಾ ಸಸರಾಧೇತಪಿ ನಿತ್ಯಶಃ 11೧೩1 


ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೇ, ವಿಭುವೇ, ನನಗೆ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದನು. ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು 
ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ಮಾಡಿದ ಈ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಶಿರಸಾ ವಂದಿಸಿ 
ಅನುಗ್ರಹಿಸು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವ್ರೀಯರು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹಾ 
ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವರಷ್ಟೇ. 


-492- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೂರ್ಯಃ 


ವೇದಾಹಂ ಸರ್ವಮೇವೈತದ್‌ ಯದ್‌ ದುರ್ವಾಸಾ ವರಂ ದದೌ । 
ಸಂತ್ಯಜ್ಯೋಭ್ಯೇ ಮಾನಭಯೇ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಸಂಗಮೋ ಮಯಾ ॥೧೪॥ 


ದುರ್ವಾಸರು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟವರದ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯವನ್ನೂನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ಲಜ್ಜೆಯನ್ನುಮತ್ತು ಭಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನನ್ನ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡು. 


ಅಮೋಘಂ ದರ್ಶನಂ ಮಹ್ಯಮಾಹೂತಶ್ಚಾಸ್ತಿ ತೇ ಶುಭೇ । 
ವೃಥಾಹ್ವಾನಾದ್ಧಿ ತೇ ಭೀರು ದೋಷೋ ಹಿ ಸ್ಯಾದಸಂಶಯಃ ॥೧೫॥ 


ನನ್ನ ದರ್ಶನವು ಎಂದೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶುಭಳಾದವಳೇ, ಜೊತೆಗೆ 
ನೀನು ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಭೀರುವೇ, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ 
ನಿನಗೆ ದೋಷವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಬಹುವಿಧಂ ಸಾಂತ್ಲಪೂರ್ವಂ ವಿವಸ್ಥತಾ | 
ಸಾತು ನೈಚ್ಛದ್‌ ವರಾರೋಹಾ ಕನ್ಯಾ5ಹಮಿತಿ ಪಾರ್ಥಿವ 11೧೬॥। 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬಹುವಿಧವಾಗಿ 
ಸಮಾಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ ನಾನು ಕನ್ಯೆಯೆಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಸುಂದರಿಯು 
ಸೂರ್ಯನ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಬಂಧುಪಕ್ಷಛಭಯಾದ್‌ ಭೀತಾ ಲಜ್ಜಯಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ | 
ತಾಮರ್ಕಃ ಪುನರೇವೇದಮಬ್ರವೀದ್‌ ಭರತರ್ಷಭ 11೧೭।॥ 


ಆ ಯಶಸ್ವಿನಿಯು ಬಂಧುವರ್ಗದ ಭಯದಿಂದಲೂ, ಲಜ್ಜೆಯಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಳು. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸೂರ್ಯನು 
ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಪುತ್ರಸ್ತೇ ನಿರ್ಮಿತಃ ಸುಭ್ರು ಶೃಣು ಯಾದೃಕ್‌ ಶುಭಾನನೇ । 
ಅದಿತ್ಯೇ ಕುಂಡಲೇ ಬಿಭ್ರತ್‌ ಕವಚಂ ಚೈವ ಮಾಮಕಮ್‌ । 
ಶಸ್ಟಾಸ್ಪಾಣಾಮಭೇದ್ಯಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ Mes] 


ಸಂಭವಪರ್ವ -493- 


ಸುಂದರ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ, ನಿನಗಾಗಿ ಎಂತಹ ಪುತ್ರನು ನಿರ್ಮಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ 
ಎಂದು ಕೇಳು. ಅವನು ಸೂರ್ಯನಾದ ನನಗೆ ಲಭ್ಯವಾದ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ನನ್ನ ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ. ಆ ಕವಚವು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ 
ಅಭೇದ್ಯವಾದುದು. 


ನ ನ ಕಿಂಚನ ದೇಯಂ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಚೋದ್ಯಮಾನೋ ಮಯಾ ಚಾಪಿ ನಾಕ್ಷತ್ರಂ ಚಿಂತಯಿಷ್ಯತಿ । 
ದಾಸ್ಯತ್ಯೇವ ಹಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಮಾನೀ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೯॥ 


ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಡಲಾರದ ವಸ್ತುವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಒತ್ತಾಯ 
ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಅವನು ಎಂದೂ ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಅನುಚಿತವಾದ ಯೋಚನೆಯನ್ನೂ 
ಸಹ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಡುವವನಾಗಿ, 
ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಬದುಕುವನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಃ ಕುಂತೀ ಗೋಪತಿಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
ಕನ್ಯಾ ಪಿತೃವಶಾ ಚಾಹಮಪತ್ಯಾರ್ಥೇ ನ ಚೈವ ಮೇ 11೨೦॥( 


ಸೂರ್ಯನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಂತಿಯು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ತಂದೆಯ 
ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ಯೆ. ನನಗೆ ಈಗ ಮಗನನ್ನುಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವು ಇಲ್ಲಎಂದು 
ಹೇಳಿದಳು. | 


ಸೂರ್ಯಃ 
ಯದ್ಯೇವಂ ಮನ್ಯಸೇ ಭೀರು ಕಿಮಾಹ್ಹಯಸಿ ಭಾಸ್ಕರಮ್‌ | 
ಯದಿ ಮಾಮವಜಾನಾಸಿ ಖುಷಿಃ ಸ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೩॥1 


ಭೀರುವೇ, ಹಾಗಾದರೆ, ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಏಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಿದೆ? ನನಗೆ 
ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಆ ಯಷಿಗೂ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದು. 


ಮಂತ್ರದಾನೇನ ಯಸ್ಯ ತ್ವಮವಲೇಪೇನ ದರ್ಷಿತಾ । 
ಕುಲಂ ಚ ತೇಠದ್ಯ ಧಕ್ಷ್ಮಾಮಿ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ರೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ 11೨೪॥॥ 


-494- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾರ ಮಂತ್ರದ ಬಲದಿಂದ ಉಂಟಾದ ದರ್ಪದಿಂದ ನೀನು ನನಗೆ ಅವಮಾನ 
ಮಾಡುವಿಯೋ, ಅಂತಹ ನಿನ್ನ ಕುಲವನ್ನು ನನ್ನ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ 
ಇಂದು ಸುಟ್ಟುಬಿಡುವೆನು. 
| ಕುಂತೀ 
ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್‌ದೇವ ಅವಲೇಪೋ ಹಿ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ । 
ಮಯಾತ್ತಪರಿಹಾರ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಕನ್ಯಾಭಾವಸ್ಯ ದೂಷಣಮ್‌ ॥೨೫॥ 


ಪೂಜ್ಯನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನೇ, ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡು. ನನಗೆ ಗರ್ವವಿಲ್ಲ. 

ನಾನು ಕನ್ಯಾಭಾವವನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ, ಅಪರಿಹಾರ್ಯವಾದ ದೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಸೂರ್ಯಃ 

ವ್ಯಪಯಾತು ಭಯಂ ತೇsದ್ಯ ಕುಮಾರಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸೇ । 

ಮಯಾ ತ್ತಂ ಚಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ILI 

ನಿನ್ನ ಭಯವನ್ನು ಬಿಡು. ನೀನು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವಿ. ಮತ್ತೆ ನನ್ನ 
ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಪುನಃ ಕನ್ಯೆಯೇ ಆಗುವಿ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಃ ಕುಂತೀ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಠತನೂರುಹಾ । 
ಸಂಗತಾ ಚ ತದಾ ಸುಭ್ರೂರಾದಿತ್ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೨೭।॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಂದರಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು, ರೋಮಾಂಚವುಳ್ಳವಳಾಗಿ 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. 


ಪ್ರಕಾಶಕರ್ಮಾ ತಪನಃ ಕನ್ಯಾಗರ್ಭಂ ದಧೌ ತತಃ । 

ಅಜೀಜನತ್‌ ತತೋ ವೀರಂ ಸರ್ವಶಸ್ಪಭ್ಯತಾಂ ವರಮ್‌ 11೨೮1 

ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸೂರ್ಯನು ಆ ಕನ್ಶೆಯಲ್ಲಿಗರ್ಭಾಧಾನವನ್ನುಮಾಡಿ 
ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವೀರನಾದ ಮಗನನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದನು. 


ಆಮುಕ್ತಕವಚಃಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾವೃತಃ । 
ಸೋತಜಾಯತ ತದಾ ವೀರಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ 11೨೯ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -495- 


ಆ ಮಗುವು ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಕವಚಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ 
ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೀರನೆಂಬ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. 


ಮಂಜೂಪಷಾಂ ರತ್ನಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಕರ್ಣನಾಮಾಭಿಸಂಜ್ಞಿತಾಮ್‌ । 
ಗೂಹಮಾನಾsಪಚಾರಂ ತಂ ಬಂಧುಪಕ್ನಭಯಾತ್‌ ತದಾ 2೯ I 


ಉತ್ತಸರ್ಜ ಜಲೇ ಕುಂತೀ ತಂ ಕುಮಾರಂ ಸಲಕ್ಷಣಮ್‌ [ 
ಪ್ರಾದಾಚ್ಹ ತಸ್ಯಾಃ ಕನ್ಯಾತ್ತಂ ಪುನಃ ಸ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ 11೩೦॥॥ 


ಕುಂತಿಯು ಬಂಧುಗಳ ಅಪವಾದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ತನ್ನಅಪಚಾರವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಲು 
ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನುತಂದು ಅದನ್ನು ರತ್ನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕರ್ಣ 
ಎಂದು ಬರೆದು ಆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸಲಕ್ಷಣವಾದ ಶಿಶುವಿನ ಸಹಿತವಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 
ತೇಲಿಬಿಟ್ಟಳು. ಪರಮದ್ಯುತಿಯುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯನು ಅವಳಿಗೆ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾತ್ನವನ್ನು 
ದಯಪಾಲಿಸಿದನು. 


ದತ್ವಾ ಚ ವರದಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದಿವಮಾಚಕ್ರಮೇ ಪುನಃ । 
ತಮುತ್ಸೃಷ್ಠಂ ತದಾ ಗರ್ಭಂ ರಾಧಾಭರ್ತಾ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಪುತ್ರತ್ನೇ ಕಲ್ಲಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಯಾಯಾಃ ಸೂತನಂದನಃ 11೩೧॥ 


ಅವಳಿಗೆ ಮಗನನ್ನೂ, ಕನ್ಯಾಭಾವವನ್ನೂ, ಕೊಟ್ಟು ಸೂರ್ಯನು 
ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೊರಟುಹೋದನು. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬಿಟ್ಟ ಆ ಶಿಶುವನ್ನು 
ಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ರಾಧೆಯ ಪತಿಯಾದ ಸೂತನಾದ ಅಧಿರಥನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತನ್ನ 


ಪತ್ನಿಯ ಕೈಗೆ ಮಗನೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. 
ನಾಮಧೇಯಂ ಚ ಚಕ್ರಾತೇ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ತಾವುಭೌ । 
ಸಮಾಹೃತೋ5ಯಂ ವಸುನಾ ವಸುಷೇಣೇತಿ ನಾಮತಃ 12೨1 
ಸ ವರ್ಧಮಾನೋ ಬಲವಾನ್‌ ಸರ್ವಾಸ್ಟೇಷೂದ್ಯತೋತಭವತ್‌। 
ಆಪೃಷ್ಠತಾಪಾಚ್ಚಾದಿತ್ಯಮುಪತಸ್ಥೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ 11೩೪। 


ತುಂಬಾ ಧನದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಂದ ಕಾರಣ ಆ ಶಿಶುವಿಗೆ ವಸುಷೇಣನೆಂದು 
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಅವನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ ಬೆಳೆದು 
ಸರ್ವಶಸ್ವಾಪ್ತ್ರಗಳ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಅವನು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಿಂದ ಕೈಗಳನ್ನು 


-496- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮುಗಿದು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ, ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಸಿಲು 
ಬೀಳುವವರೆಗೂ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಜಪನ್ಸಾಸ್ತೇ ಸ ವೀರಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ । 
ನಾದೇಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾಸೀತ್‌ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ ॥೩೫॥ 


ತತಃ ಕಾಲೇ ತು ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್‌ ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇ ಕರ್ಣಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಆದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣು ವೀರ ವಚೋ ಮಮ ॥೩೬॥॥ 


ಸತ್ಯಸಂಧನೂ, ವೀರನೂ, ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆದ ಅವನು ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಡಲಾರದಂತಹುದು ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ಅನಂತರ ಒಂದು ದಿವಸ ಸೂರ್ಯನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಬಂದು, 
ವೀರನೇ! ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು ಎಂದು ಕರ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ರಜನ್ಯಾಂ ತ್ವಾಮಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ವಾಸವಃ । 
ನ ತಸ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾ ದಾತವ್ಯಾ ವಿಪ್ರರೂಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೩ ೭॥! 


ನಿಶ್ಚಯೋ5ಸ್ಯಾಪಹರ್ತುಂ ತೇ ಕವಚಂ ಕುಂಡಲೇ ತಥಾ । 
ಅತಸ್ತಾಂ ಬೋಧಯಾಮ್ಯೇಷ ನಿಬೋಧ ವಚನಂ ಮಮ NASI 


ನಾಳೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಗಮಿಸಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು 
ಬೇಡುವನು. ಅವನಿಗೆ ನೀನು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಬಾರದು. ಅವನು ನಿನ್ನ ಕವಚ 
ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ನಿನಗೆ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಮಾತುಗಳನ್ನು ಮನಸಿನಲ್ಲಿಡು. . 


ಕರ್ಣಃ 
ಶಕ್ರೋ ಮಾಂ ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ಯದಿ ವೈ ಯಾಚತೇ ದ್ವಿಜ । 
ಕಥಂ ಚಾಸ್ತೆ ಕೈ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಚಾಸ್ಮ ಕವಬೋಧಿತಃ 11೩೯ 


ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಇಂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪದಿಂದ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಬೇಡಿದರೆ, 


ನೀನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರೂ ಸಹ, ನಾನು ಅವನು ಬೇಡಿದುದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕೊಡದೇ 
ಇರಲಿ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -497- 


ಎಪ್ರಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಸ್ತು ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಮಸ್ತೀತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ । 

ತಂ ದೇವದೇವಂ ಜಾನನ್‌ ವೈ ನ ಶಕ್ನೋಮ್ಯವಮಂತ್ರಣೇ ॥೪೦॥ 

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಪ್ರಿಯವುಂಟಾಗುವುದು ಎಂಬ 
ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂಜ್ಯರಾದವರು. ಅವನನ್ನು ದೇವದೇವ ಎಂದು 
ತಿಳಿದ ನಾನು ಹೇಗೆ ಅವನನ್ನುನಿರಾಕರಿಸಲಿ. 

ಸೂರ್ಯಃ 
ಯದ್ಯೇವಂ ಶೃಣು ಮೇ ವೀರ ವರಂ ತೇ ಸೋಪಿ ದಾಸ್ಯತಿ । 
ಶಕ್ತಿಂ ತ್ವಮಪಿ ಯಾಚೇಥಾಃ ಸರ್ವಶತ್ರುನಿಬರ್ಜಿಣೀಮ್‌ Jel] 


ವೀರನೇ, ಹಾಗಾದರೆ ನನ್ನಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಅವನೂ ನಿನಗೆ ಒಂದು ವರವನ್ನು 
ಕೊಡುವನು. ಆಗ ನೀನು ಸರ್ವಶತ್ರುಸಂಹಾರಕವಾದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಬೇಡಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಮುಕ್ತಾ ದ್ವಿಜಃ ಸ್ಪಪ್ನೇ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ । 

ಕರ್ಣಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ತಂ ಸ್ವಪ್ಚಂ ಚಿಂತಯಾನೋತಭವತ್‌ ತದಾ 19೧॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಕರ್ಣನು 
ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಆ ಸಫವನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಚ ಗು >" 

ತಮಿಂದ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಭೂತಭಾವನಃ | 

ಕುಂಡಲೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಕವಚಂ ಚ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ 1/೪೨॥ 

ಭೂತಭಾವನನಾದ ಇಂದ್ರನು ತನ್ನಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಕ್ಷೇಮದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪವನ್ನುಧರಿಸಿ, ಕರ್ಣನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಕವಚ ಮತ್ತು ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು 
ಬೇಡಿದನು. 


ಉತ್ಸತ್ಯಾವಿಮನಾಃ ಸ್ವಾಂಗಾತ್‌ ಕವಚಂ ರುಧಿರಸ್ರವಮ್‌ । 
ಕರ್ಣಪಾಲ್ಫೌ ಚ ದ್ವೇ ಚಿತ್ತಾ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್‌ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ 11೪೩1 
ವ ಅವ ಲು ಲ 


-498- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕರ್ಣನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಯೋಚನೆ ಮಾಡದೆ ತನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ರಕ್ತವನ್ನು 
ಸ್ಪವಿಸುತ್ತಿರುವ ಕವಚವನ್ನು ಹರಿತವಾದ ಆಯುಧದಿಂದ ಕಿತ್ತು, ತನ್ನ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ 
ಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೈ ಮುಗಿದನು. 


ಅಹೋ ಸಾಹಸಮಿತ್ಯೇವಂ ಮನಸಾ ವಾಸವೋ ಹಸನ್‌ । 


ದೇವದಾನವಯಕ್ಷಣಾಂ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಮ್‌ YI 
ನ ತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕೋ ಹ್ಯೇತತ್‌ ಕರ್ಮ ಕರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಪ್ರೀತೋಶಸ್ಥಿ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಮಿಚ್ಛಸಿ 11೪೫॥ 


ಎಂತಹ ಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಕ್ಕನು. 
ದೇವ ದಾನವ ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವ, ಉರಗ, ರಾಕ್ಸಸರಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಮಾಡುವವನನ್ನುನಾನು ಎಂದೂ ನೋಡಿಲ್ಲಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದನು. ಕರ್ಣನನ್ನುಕುರಿತು 
ನಿನ್ನಈ ಕರ್ಮದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನುಕೇಳು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಕರ್ಣಃ 
ಇಚ್ಛಾಮಿ ಭಗವದ್ದತ್ತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಶತ್ರುನಿವರ್ಜಿಣೀಮ್‌ 11೪೬॥। 
ಪೂಜ್ಯರಿಂದ ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕವಾದ ಶಕ್ನ್ಯಾಯುಧವನ್ನುಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ಶಕ್ತಿಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಶಕ್ರೋ ವಿಸ್ಠಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ದೇವದಾನವಯಕ್ಟಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಟಸಾಮ್‌ 11೪೭।॥ 
ಯಸ್ಮೈ ಕ್ಷೇಪ್ಸ್ಯಸಿ ರುಷ್ಟು ಸನ್‌ ಸೋ5ನಯಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಹತ್ತೈಕಂ ಸಮರೇ ಶತ್ರುಂ ತತೋ ಮಾಮಾಗಮಿಷ್ಯತಿ 11೪೭। 


ಎಸ್ಡಿತನಾದ ಇಂದ್ರನು ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನುಕೊಟ್ಟುಮಾತನಾಡಿದನು. ದೇವ 
ದಾನವ ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ, ಗಂಧರ್ವ, ಉರಗ, ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾರ ಮೇಲೆ 
ಕೋಪದಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವೆಯೋ ಅವನು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. 


ಈ ಆಯುಧವು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ಪುನಃ ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು 
ಸೇರುವುದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -499- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಪುರಾ ನಾಮ ತು ತಸ್ಯಾ55ಸೀದ್‌ ವಸುಷೇಣ ಇತಿ ಸ್ಥ ಕೃತಮ್‌ | 
ತತೋ ವೈಕರ್ತನಃ ಕರ್ಣಃ ಸ ತಸ್ಥಾನ್‌ ಕಾರಣಾದಿತಿ 11೪೮॥। 


ಮೊದಲು ಕರ್ಣನಿಗೆ ವಸುಷೇಣ ಎಂಬ ನಾಮವಿದ್ದಿತು. ಈ ಘಟನೆಯು ನಡೆದ 
ಮೇಲೆ ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ವೈಕರ್ತನ (ಶರೀರವನ್ನುಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡವನು) 
ಎಂಬ ನಾಮವು ಬಂದಿತು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ದಶಾಧಿ 
ಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಪಂಚಾಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ಈ ಈ 4 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ- ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 
ಅಥ ಕುಂತೀ ದತ್ತಾ ಸಾ ಪಾಂಡೋಃ ಸೋsಪ್ಯೇತಯಾ ಚಿರಂ ರೇಮೇ । 
ಶೂರಾಚ್ಛೂದ್ರಾ ೦ ಜಾತಾಂ ವಿದುರೋತವಹದಾರುಣೀಂ ಗುಣಾಢ್ಯಾಂ ಚ॥ 


ಬಳಿಕ ಕುಂತಿ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಅವನು ಅವಳೊಡನೆ ಬಹುಕಾಲ 
ರಮಿಸಿದ. ಶೂರನಿಂದ ಶೂದ್ರಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಗುಣಾಢ್ಯಳಾದ ಆರುಣಿಯನ್ನು 
ವಿದುರ ವಿವಾಹವಾದ. 


ಅಥ ಚರ್ತಾಯನನಾಮಾ ಮದ್ರೇಶಃ ಶಕ್ರತುಲ್ಕಪುತ್ರಾರ್ಥೀ । 

ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ ಚೇಚ್ಛಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ತಪೋ ವರಂ ಚಾಪ 11೧೬೩। 

ಯತಾಯನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮದ್ರರಾಜ ಇಂದ್ರನಂಥ ಮಗನನ್ನು ಬಯಸಿ ಜೊತೆಗೆ 
ಕನ್ಯಾರತ್ನವನ್ನೂ ಬಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದ. ವರವನ್ನುಪಡೆದ. 
ಪ್ರಹ್ಲಾದಾವರಜೋ ಯಃ ಸಹ್ಲಾದೋ ನಾಮತೋ ಹರೇರ್ಭಕ್ತಃ । 
ಸೋ5 ಭೂದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮವರಾಂತೇ ವಾಯೋರಾವೇಶಯುಕ್‌ ಸುತೋ ರಾಜ್ಞಃ॥ 


-500- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ತಮ್ಮನಾದ ಸಹ್ಲಾದನೆಂಬ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ವರ ಪಡೆದು 
ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನ ಆವೇಶಯುಕ್ತನಾಗಿ ಯತಾಯನ ರಾಜನ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ಸ ಮಾರುತಾವೇಶವಶಾತ್‌ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ 
ಬಲಾಧಿಕೋ5 ಭೂದ್‌ ವರತಶ್ಚ ಧಾತುಃ । 
ಶಲ್ಯಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾಖಲಶತ್ರುಶಲ್ಯೋ- 
ಬಭೂವ ಕನ್ಯಾಸ್ಯ ಚ ಮಾದ್ರಿನಾಮ್ನೀ HOLE 
ಅವನು ವಾಯ್ದಾವೇಶದಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ವರದಿಂದಲೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ. ಎಲ್ಲ ಶತ್ರುಗಳಿಗೂ ಶಲ್ಯದಂತೆ, ಅಂದರೆ ಈಟಿಯಂತೆ ಇದ್ದು ಶಲ್ಯ 


ಎಂದೆ ಹೆಸರು ಪಡೆದ. ಯತಾಯನನಿಗೆ ಮುಂದೆ ಮಾದ್ರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕನ್ಯೆಯೂ 
ಜನಿಸಿದಳು. 


ಸಾ ಪಾಂಡುಭಾಯೆಗ್ಸವ ಚ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನ್ಯಭೂತ್‌ 


ಪುನಶ್ಚ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಸ್ಕೈ । 
ಶಲ್ಯಶ್ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಪಿತೃದತ್ತಮಂಜೋ 
ಜುಗೋಪ ಧರ್ಮೇಣ ಸಮಸ್ತಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್‌ MOLE 


ಮಾದ್ರಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುವಿನ ಇನ್ನೊಬ್ಬಹೆಂಡತಿಯೆ ಆಗಿದ್ದಳು. ಪುನಃ 
ಅವತಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಅವಳನ್ನು ಶಲ್ಯ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ. ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರವೇತ್ತನಾದ 
ಆತ ತಂದೆ ಕೊಟ್ಟ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಲಿಸಿದ. 


ಅಥಾಂಗನಾರತ್ನಮವಾಪ್ಯ ತದ್‌ ದ್ವಯಂ 
ಪಾಂಡುಸ್ತು ಭೋಗಾನ್‌ ಬುಭುಜೇ ಯಥೇಷ್ಟತಃ | 
ಅಪೀಪಲದ್‌ ಧರ್ಮಸಮಾಶ್ರಯೋ ಮಹೀಂ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಪಚಾಯೀ ವಿದುರೋಕ್ತಮಾರ್ಗತಃ 11೧೬೭! 


ಆ ಎರಡು ಸ್ಟೀರತ್ನಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪಾಂಡು ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸಿದ. ಧರ್ಮಾವಲಂಬಿಯಾದ ಆತ ವಿದುರ ಹೇಳುವ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅಣ್ಣ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -501- 


ಭೀಷ್ಮೋ ಹಿ ರಾಷ್ಟೇ ಧೃತರಾಷ್ಟಮೇವ 
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾಂಡುಂ ಯುವರಾಜಮೇವ । 
ಚಕ್ರೇ ತಥಾಪ್ಯಂಧ ಇತಿ ಸ್ಥ ರಾಜ್ಯಂ 
ಚಕಾರ ನಾಸಾವಕರೋಚ್ಚ ಪಾಂಡುಃ 1೧೬೮॥॥ 


ಭೀಷ್ಠರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನುಮಹಾರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಪಾಂಡುವನ್ನು 
ಯುವರಾಜನನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿದ. ಆದರೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ತಾನು ಅಂಧನಾದ್ದರಿಂದ 
ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನುಕ್ಳೆಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಪಾಂಡುವೆ ಕೈಗೊಂಡ. 


ಭೀಷ್ಮಾಂಬಿಕೇಯೋಕ್ತಿಪರಃ ಸದೈವ 
ಪಾಂಡುಃ ಶಶಾಸಾವನಿಮೇಕವೀರಃ । 
ಅಥಾಂಬಿಕೇಯೋ ಬಹುಭಿಶ್ಚ ಯಜ್ಞೆ 4” 
ರೀಜೇ ಸ ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಮಹಾಧನೌಫೈಃ 11೧೬೯॥॥ 


ಅಪ್ರತಿಮ ವೀರನಾದರೂ ಪಾಂಡು ಸದಾ ಭೀಷ್ಠಧೃತರಾಷ್ಟರ ಮಾತಿಗೆ 
ವಿಧೇಯನಾಗಿದ್ದು ಭೂಮಿಯನ್ನುಆಳಿದ. ಧೃತರಾಷ್ಟನೂ ಪಾಂಡುವೂ ಮಹಾಧನ 
ಸಮೂಹಯುಕ್ತವಾದ ಬಹುಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. 


ನೈಷಾ ವಿರೋಧೇ ಕುರುಪಾಂಡವಾನಾಂ 
ತಿಷ್ಕೇದಿತಿ ವ್ಯಾಸ ಉದೀರ್ಣಸದ್ಗುಣಃ । 
ಸ್ವಮಾತರಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮೇವ ನಿನ್ಯೇ 
ಸ್ನುಷೇ ಚ ತಸ್ಯಾ ಯಯತುಃ ಸ್ಥ ತಾಮನು 11೧೭೦॥ 


ಮುಂದೆ ಕೌರವ ಪಾಂಡವರೊಳಗೆ ವಿರೋಧ ಉಂಟಾಗುವಾಗ ತನ್ನ ತಾಯಿ 
ಸತ್ಯವತಿ ಅಲ್ಲಿ ಇರಕೂಡದೆಂದು ಉತ್ತಮ ಸದ್ಗುಣರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ 
ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಸೊಸೆಯರಾದ ಅಂಬಿಕಾ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರೂ ಅವಳನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 


ಸುತೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ವಿಚಿಂತ್ಯ ತಂ ಹರಿಂ 
ಸುತಾತ್ಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ ಚ ಸಾ ಯಯೌ । 
ಪರಂ ಪದಂ ವೈಷ್ಣವಮೇವ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸಾದತಃ 
ಸ್ವರ್ಯಯತುಃ ಸ್ನುಷೇ ಚ 11೧೭೧॥ 


-502- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವ್ಯಾಸರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೆ ಸತ್ಯವತಿ ಅವರನ್ನು ಮಗನೆಂದೂ 
ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೂ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ ಅವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಉತ್ತಮ 
ಎಷ್ಟುಲೋಕವನ್ನೇ ಹೊಂದಿದಳು. ಸೊಸೆಯರು ಸರ್ಗಲೋಕ ಪಡೆದರು. 


ಮಾತಾ ಚ ಸಾ ವಿದುರಸ್ಯಾಪ ಲೋಕಂ 
ವೈರಿಂಚಮನ್ನೇವ ಗತಾಂಬಿಕಾಂ ಸತೀ ॥ 
ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದಾತ್‌ ಸುತಸದ್ಗುಣೈಶ್ಚ ಕಾಲೇನ 
ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಜಗಾಮ ಸನ್ಮತಿಃ 10೭೨1 


ವಿದುರನ ತಾಯಿಯೂ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬಂದು ವ್ಯಾಸರ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೂ ಮಗನ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಮುಕ್ತಿ 
ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದು ಸದ್ದುದ್ಧಿ ಉಳ್ಳ ಅವಳು ಕಾಲಕ್ರಮದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದಳು. 


ಅಂಬಾಲಿಕಾಪಿ ಕ್ರಮಯೋಗತೋ5ಗಾತ್‌ 
ಪರಾಂ ಗತಿಂ ನೈವ ತಥಾಂಬಿಕಾ ಯಯೌ । 
ಯಥಾ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಪರಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾ 
ತಥಾ ತಥಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ಗತಿಃ ಪರತ್ರ 11೧೭೩1! 


ಅಂಬಾಲಿಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ ಉತ್ತಮವಾದ ವೈಕುಂಠಾದಿ ಲೋಕವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಳು. ಅಂಬಿಕೆ ಹಾಗೆ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನುಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಸರೂಪನಾದ 
ಜೀವಾತ್ಮ ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನಾಗುವನೊ ಹಾಗೆ ಹಾಗೇ ಅವನಿಗೆ 
ಪರಗತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. 


ಪಾಂಡುಸ್ತತೋ ರಾಜ್ಯಭಾರಂ ನಿಧಾಯ 

ಜ್ಯೇಷ್ಕೇನನುಜೇ ಚೈವ ವನಂ ಜಗಾಮ । 
ಪತ್ನೀದ್ದಯೇನಾನುಗತೋ ಬದರ್ಯಾ- 

ಮುವಾಸ ನಾರಾಯಣಪಾಲಿತಾಯಾಮ್‌ 11೧೭೪॥ 


ಬಳಿಕ ಪಾಂಡು ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಲ್ಲಿಯೂ ವಿದುರನಲ್ಲಿಯೂ ಇರಿಸಿ 
ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ. ನಾರಾಯಣನಿಂದ ಪಾಲಿತವಾದ 
ಬದರಿಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -503- 


ಗೃಹಾಶ್ರಮೇಣೈವ ವನೇ ನಿವಾಸಂ 
ಕುರ್ವನ್‌ ಸ ಭೋಗಾನ್‌ ಬುಭುಜೇ ತಪಶ್ಚ । 
ಚಕ್ರೇ ಮುನೀಂದೈಃ ಸಹಿತೋ ಜಗತ್ತಿತಂ 
ರಮಾಪತಿಂ ಭಕ್ತಿಯುತೋ5ಭಿಪೂಜಯನ್‌ 11೧೭೫11 


ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಿಂದಲೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿವಾಸ ಮಾಡುತ್ತ ಸುಖವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿದ, 
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠದಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ಜಗದೀಶನಾದ ರಮಾಪತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತನಾಗಿ 
ಪೂಜಿಸುತ್ತ ತಪಸ್ಸನ್ನೂ ಆಚರಿಸಿದ. 


ಸ ಕಾಮತೋ ಹರಿಣತ್ಸಂ ಪ್ರಪನ್ನಂ 
ದೈವಾದೃಷ್ಟಿಂ ಗ್ರಾಮ್ಯಕರ್ಮಾನುಷಕ್ತಮ್‌ । 
ವಿದ್ದಾ ಶಾಪಂ ಪ್ರಾಪ ತಸ್ನಾತ್‌ ಸಿಯಾ ಯುಜ್‌ 
ಇದ ೪ ಅ 
ಮರಿಷ್ಯಸೀತ್ಯೇವ ಬಭೂವ ಚಾರ್ತಃ 11೧೭೬॥।॥ 
ದೈವಾತ್‌ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಜಿಂಕೆ ರೂಪ ತಾಳಿ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ 
ಮುನಿಯನ್ನುಪಾಂಡು ಬಾಣದಿಂದ ಹೊಡೆದು ಅವನಿಂದ "ಸ್ಟೀಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದರೆ 
ಸಾಯುವಿ' ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ. ದುಃಖಿತನಾದ. 


ನೃಸಿಷ್ಣುರುಕ್ತಃ ಪೃಥಯಾ ಸ ನೇತಿ 
ಪ್ರಣಾಮಪೂರ್ವಂ ನ್ಯವಸತ್‌ ತಥೈವ । 
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮೇತಃ ಶತಶ್ಛಂಗಪರ್ವತೇ 
ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಶ್ರಮಮಧ್ಯಗೇ ಪುರಃ 11೧೭೭।॥ 
ಪಾಂಡು ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಯಸಿದಾಗ ಕುಂತಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ "ಬೇಡ' 
ಎಂದಳು. ಅದರಿಂದ ಅವನು ಗೃಹಸ್ಥಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದೇ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರ ಸಮೇತನಾಗಿ 
ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಡುವೆ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮಯುಕ್ತವಾದ ಶತಶೃಂಗ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡಿದ. 


ತಪೋ ನಿತಾಂತಂ ಸ ಚಚಾರ ತಾಭ್ಯಾಂ 

ಸಮನ್ನಿತಃ ಕೃಷ್ಣಪದಾಂಬುಜಾಶ್ರಯಃ । 
ತತ್ತಂಗಪೂತದ್ಭುಸರಿದ್ದರಾಂಭಃ 

ಸದಾವಗಾಹಾತಿಹವಿತ್ರಿತಾಂಗ: 11೧೭೮॥ 


-504- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುಂತಿ ಮಾದ್ರಿಯರಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಪಾಂಡು ಹರಿಯ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹರಿಪಾದಸಂಗದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ದೇವನದಿಯ ಉತ್ತಮ ಜಲದಲ್ಲಿ 
ನಿತ್ಯಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತ ಶರೀರ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಗಳಿಸಿ ಬಹಳ ತಪಗೈದ. 


XK 


ನೂರ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಾಂಡುವಿನ ವಿವಾಹ, ದಿಗಿಜಯ, ಅರಣ್ಯಗಮನ ಮತ್ತು ಕಿಂದಮಶಾಪ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ರೂಪಶೀಲಗುಣೋಪೇತಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾ ನರರ್ಷಭ । 
ದುಹಿತಾ ಕುಂತಿಭೋಜಸ್ಯ ಕುಂತೀ ರಾಷ್ಟೇ ಪತಿಂವರಾ Ol 


ಸಿಂಹದಂಪ್ಟಂ ಮಹಾಬಾಹುಮೃಷಭಾಕ್ಷಂ ಮನಸ್ನಿನಮ್‌ । 
ಪತಿಂ ವವ್ರೇ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ಪಾಂಡುಂ ಕುಂತೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೨॥॥ 


ಎಲೈ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕುಂತಿಭೋಜನ ಸಾಕುಮಗಳಾದ ಕುಂತಿಯು, 
ರೂಪಶೀಲಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿದ್ದು ಧರ್ಮಕಾಮಂಳಾಗಿದ್ದುತನ್ನರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ 
ಪತಿಯನ್ನುವರಿಸುವವಳಾಗಿ ಸಿಂಹದಂಷ್ಠನೂ, ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ವೃಷಭಾಕ್ಷನೂ, 
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಧನುರ್ವೇದಜ್ಞನೂ ಆದ ಪಾಂಡುವನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ 
ವರಿಸಿದಳು. 


ಭೂಮಿಪಾಲಸಹಸ್ರಾಣಾಮಗ್ರತಃ ಸ ತಯಾ ವೃತಃ । 
ಯುಯುಜೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ; ಪೌಲೋಮ್ಯಾ ಮಘವಾನಿವ [EQ 


ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಸಹಸ್ರಾರು ರಾಜರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವರಿಸಿದಳು. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 


ಪಾಂಡುವು, ಇಂದ್ರನು ಶಚಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದಂತೆ, ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಕೂಡಿದನು. 


ಯಾತ್ವಾ ದೇವವ್ರತೇನಾಪಿ ಮದ್ರಾಣಾಂ ಪುಟಭೇದನಮ್‌ । 
ವಿಶ್ರುತಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಮಾದ್ರೀ ಮದ್ರಪತೇಃ ಸುತಾ 11೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -505- 


ಸರ್ವರಾಜಸು ವಿಖ್ಯಾತಾ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀ ಭುವಿ । 
ಪಾಂಡೋರರ್ಥೇ ಧನುಷ್ಠೀತಾ ಮದ್ರರಾಜೇಶ್ವರಾತ್ಮಜಾ 11೫1! 


ಭೀಷ್ಮರು ಮದ್ರದೇಶದ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮದ್ರರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಅಸದೃಶ 
ರೂಪವತಿಯಾದ ಸರ್ವಜನರಲ್ಲೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾದ ಮದ್ರರಾಜನ ಮಗಳಾದ 
ಮಾದ್ರಿಯನ್ನುಪಾಂಡುವಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಧನುರ್ಬಲದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. 


ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಭೀಷ್ಮಃ ಪಾಂಡೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ I 
ಸಿಂಹೋರಸ್ಕಂ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ವೃಷಭಾಕ್ಚಂ ಮನಸ್ಸಿನಮ್‌ 11೬1 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡುಂ ನರವ್ಯಾಘ್ರಂ ವ್ಯಸ್ಥಯಂತ ನರಾ ಭುವಿ ॥ 
ಕೃತೋದ್ವಾಹಸ್ತದಾ ಪಾಂಡುರ್ಬಲೋತ್ಪಾಹಸಮನಿತಃ 11೭1! 


ಭೀಷ್ಮರು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಸಿಂಹದಂತೆ 
ವಕ್ಷಸ್ಥಳವುಳ್ಳವನೂ, ದೊಡ್ಡ ಧನುಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ವೃಷಭನಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, 
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಪಾಂಡುವನ್ನುನೋಡಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಜನರು 
ವಿಸ್ಮಯಪಟ್ಟರು. ಕ 

ಗೋಪ್ತಾ ಭರತವಂಶಸ್ಯ ಪಾಂಡುಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಕೋವಿದಃ । 

ಜಿಗೀಷಮಾಣೋ ವಸುಧಾಂ ಯಯೌ ಶತ್ರೂನನೇಕಶ: mC 


ಪೂರ್ವಮಾಗಸೃತೋ ಯಾತ್ವಾ ದಶಾರ್ಣಾಃ ಸಮರೇ ಹತಾಃ । 
ಪಾಂಡುನಾ ನರಸಿಂಹೇನ ಕೌರವಾಣಾಂ ಯಶೋಭ್ಯತಾ al 


ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪಾಂಡುವು ಸರ್ವಶಸ್ಪಾಸ್ತ ಕೋವಿದನಾಗಿ, 
ಭರತವಂಶದ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ, ಬಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಜಯಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದನು. ಕೌರವರ 
ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನರಸಿಂಹನಾದ ಪಾಂಡುವು ದಶಾರ್ಣದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಿಂದೆ 
ತಮಗೆ ಅಪರಾಧವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದದಶಾರ್ಣರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಸಂಹರಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಸೇನಾಮುಪಾದಾಯ ಪಾಂಡುರ್ನಾನಾಯುಧದ್ದಜಾಮ್‌ ।ಟ 
ಸಮೃದ್ಧಹಯಪಾದಾತಾಮಪ್ರಮೇಯರಥದ್ವಿಹಾಮ್‌ moo 


-506- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗತ್ವಾ ಕಾಶೀಷು ವಂಗೇಷು ಪುಂಡ್ರೇಷು ಚ ನರಾಧಿಪಾನ್‌ । 
ಸಬಾಹುಬಲವೀರ್ಯೇಣ ಕುರೂಣಾಮಕರೋದ್‌ ಯಶಃ 11೧೧॥! 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡುವು ಅನೇಕ ಆಯುಧ ಮತ್ತು ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ, 
ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಆಯಾ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ. ಆನೆ ಮತ್ತು 
ರಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತನ್ನಸೈನ್ಯವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವಂಗದೇಶದಲ್ಲಿ 
ತ್ತು ಪುಂಡ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರಾಜರನ್ನುಸಂಹರಿಸಿ ತನ್ನಬಾಹುಬಲದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ 
ಕುರುಗಳಿಗೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನುತಂದನು. 


ತ್‌ ಸರ್ವವೀರಾಣಾಂ ವೈರೀ ಸರ್ವಕುರುಕ್ಷಿತಾಮ್‌ | 
ಬಹೂನಾಮಾಗಸಾಂ ಕರ್ತಾ ವೈರೀ ಸರ್ವಮಹೀಕ್ಷಿತಾಮ್‌ | 
ಗೋಪ್ತಾ ಮಗಧರಾಷ್ಟಸ್ತ್ಯ ದಾರ್ವೋ ರಾಜಗೃಹೇ ಹತಃ 11೧೨॥| 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡುವು ಮಗಧದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ರಾಜಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, 
ಎಲ್ಲವೀರರಿಗೂ ಅಪಚಾರವೆಸಗಿದಂತಹ, ಎಲ್ಲಕುರುರಾಜರಿಗೂ ವೈರಿಯಾದಂತಹ, 
ಅನೇಕ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರಿಗೂ ಶತ್ರುವಾದಂತಹ 
ಮಗಧಾಧಿಪತಿಯಾದ ದಾರ್ವನನ್ನು (ದೀರ್ಪನನ್ನು) ಕೊಂದನು. 


ತತಃ ಕೋಶಂ ಸಮಾದಾಯ ವಾಹನಾನಿ ಬಲಾನಿ ಚ । 
ಪಾಂಡುನಾ ಮಿಥಿಲಾಂ ಯಾತ್ವಾ ಮೈಥಿಲಾಃ ಸಮರೇ ಜಿತಾಃ ॥೧೩॥ 


ತಂ ಶರೌಘಂ ಮಹಾವೇಗಮಸ್ಥಜಲಿತಪಾವಕಮ್‌ | 
ಪಾಂಡುಮಾಸಾದ್ಯ ರಾಜಾನೋ ನ ಶೇಕುರತಿವರ್ತಿತುಮ್‌ HOY 
ತೇ ಸಸೇನಾಃ ಸಸೇನೇನ ವಿಧ್ವಂಸಿತಮಹಾಬಲಾಃ I 
ಪಾಂಡುನಾ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಕರಕರ್ಮಸು ಯೋಜಿತಾಃ 11೧೫11 


ಅನಂತರ ಅವನ ಕೋಶವನ್ನು ವಾಹನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಪಾಂಡುವು ಮಿಥಿಲಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಜಾ ಮೈಥಿಲರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ. ಗೆದ್ದನು. ಶರಗಳ 
ಸಮೂಹವುಳ್ಳ ಮಹಾವೀರರಿದ್ದ, ಅಸ್ಪಜಾಲೆಗಳಿಂದ ಪಾವಕನಂತಿರುವ, ಪಾಂಡುವನ್ನು 
ವಿರೋಧಿಸಿದ ರಾಜರು ಯಾರೂ ಅವನನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಪಾಂಡುವು 
ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಆ ರಾಜರನ್ನೂ ಅವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಗೆದ್ದು ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -507- 
ತೇನ ತೇ ನಿರ್ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ । 
ತಮೇಕಂ ಮೇನಿರೇ ಶೂರಂ ದೇವೇಷ್ಠಿವ ಪುರಂದರಮ್‌ 11೧೬॥! 


ಅವನಿಂದ ಪರಾಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಭೂಮಿಯ ರಾಜರೆಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಇಂದ್ರನಂತೆ ಇವನೊಬ್ಬನೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಶೂರನಾದವನು ಎಂದು ತಿಳಿದರು. 


ತೇ ಕೃತಾಂಜಲಯಃ ಶೂರಮಾಸಾದ್ಯ ವಸುಧಾಧಿಪಾಃ । 


ಅಜಹ್ರುರ್ಧನಧಾನ್ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ 11೧೭1 
ಮಣಿಪ್ರವಾಳಮುಕ್ತಾನಿ ಸುವರ್ಣಂ ರಜತಂ ತಥಾ ಟ 
ಗೋರತ್ನಾನೃಶ್ಚರತ್ನಾನಿ ರಥರತ್ನಾನಿ ಕುಂಜರಾನ್‌ 11೧೮॥ 


ಖರೋಷ್ಟಮಹಿಷಾನ್‌ ಗಾಶ್ಚ ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿದಜಾವಿಕಮ್‌ । 
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ರಾಜಾ ನಾಗಪುರಾಧಿಪಃ Teal 


ಆ ರಾಜರು ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ 
ರತ್ನಗಳನ್ನೂ, ಮುತ್ತುಹವಳ ಮಣಿಗಳನ್ನೂ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನೂ ಕಪ್ಪವಾಗಿ 
ತಂದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗೋವುಗಳು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಶ್ವಗಳು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥ ಮತ್ತು 
ಆನೆಗಳು, ಕತ್ತೆಗಳು, ಒಂಟೆಗಳು, ಮಹಿಷಗಳು, ಗೋವುಗಳು, ಆಡುಗಳು ಮತ್ತು 
ಕುರಿಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಸ್ತಿನಪುರದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಪಾಂಡುವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 

ತದಾದಾಯ ಯಯೌ ಪಾಂಡುರ್ಭೃಶಂ ಮುದಿತವಾಹನಃ । 

ಹರ್ಷಯನ್‌ ಸರ್ವರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಸ್ವಪುರಂ ಗಜಸಾಹ್ಹಯಮ್‌ 11೨೦॥। 

ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ವಾಹನವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಪಾಂಡುವು 
ಎಲ್ಲರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. 

ಶಂತನೋ ರಾಜಸಿಂಹಸ್ಯ ಭರತಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ । 

ನಷ್ಟು ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಹದಂಶಸ್ಯ ಪಾಂಡುನಾ ಪುನರುದ್ಧತಾ [le] 

ರಾಜಸಿಂಹನಾದ ಶಂತನುವಿನ ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಭರತನ ಕೀರ್ತಿಯು 
ಮೊದಲು ನಷ್ಟವಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಅದೇ ವಂಶದ ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ ಉದ್ಧಾರ 
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 


-508- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯೇ ಪೂರ್ವಾಪರರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಜಹ್ರುಃ ಪರಧನಾನಿ ಚ | 
ತೇ ನಾಗಪುರಸಿಂಹೇನ ಪಾಂಡುನಾ ವಶಗಾಃ ಕೃತಾಃ । 
ಇತ್ಯಭಾಷಂತ ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಭೂಮಿಪಾಲಾಶ್ಚ ಸಂಗತಾಃ 12೨1 


ಯಾರು ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ರಾಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ 
ಕಸಿದುಕೊಂಡರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹಸ್ತಿನಾಪುರಸಿಂಹನಾದ ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ ವಶಕ್ಕೆ 
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು ಎಂದು ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಅಭ್ಯನಂದಂಶ್ಚವೈ ಪಾಂಡುಮಾಶೀರ್ವಾದೈಃ ಪೃಥಗಿದ್ಯೆಃ 
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಪಾಂಡುಂ ವೈ ಕುರುಭಿಃ ಸಹ । 
ಪ್ರತ್ಯುದ್ಯಯುಸ್ತಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಭೀಷ್ಮಪುರಃಸರಾಃ 12೩1 


ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಆಶೀರ್ವಚನಗಳಿಂದ 
ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ ಪಾಂಡುವನ್ನುಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರು. 


ತೇ ತ್ವದೀರ್ಫಮಿವಾಯಾಂತಂ ಗತ್ವಾ ನಾಗಪುರಾಲಯಾಃ । 
ಆವೃತಂ ದದೃಶುರ್ಲೋಕಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಬಹುವಿಧೈರ್ಧನೈಃ । 
ನಾನಾಯಾನಸಮಾನೀತೈ ರತ್ನೆ 0ರುಚ್ಚಾವಚೈಸ್ತಥಾ IV 


ಅವರು ಮತ್ತು ಹಸ್ತಿನಾಪುರವಾಸಿಗಳು ನಗರಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ 
ಪಾಂಡುವನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಬಹು ವಿಧವಾದ ಧನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ 
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 


ಅಜಾವಿಕಾಶ್ಲಸಂಘಾನಾಮುಷ್ಟಗೋಮಹಿಷಸ್ಯ ಚ। 
ನಾಂತಂ ದದೃಶುರಾಸಾದ್ಯ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಸಹ ಕೌರವಾಃ 12೨೫1 


ಅನೇಕ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ರತ್ನಗಳಿಗೂ, 
ಅಜ, ಆವಿಕ, ಅಶ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೂ, ಗೋವು, ಮಹಿಷ ಮತ್ತು ಒಂಟೆಗಳಿಗೂ 


ಎಲ್ಲೆಯನ್ನೇ ಕಾಣದೆ, ಭೀಷ್ಮರ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕೌರವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ 
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -509- 
ಸೋತಭಿವಾದ್ಯ ಪಿತುಃ ಪಾದೌ ಕೌಸಲ್ಯಾನಂದವರ್ಧನಃ । 
ಯಥಾರ್ಹಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಪೌರಜಾನಪದಾನಪಿ ILI 
ಕೌಸಲ್ಯಾನಂದವರ್ಧನನಾದ ಪಾಂಡುವು ತಂದೆಯಾದ ಭೀಷ್ಮನ ಪಾದಗಳಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪೌರರನ್ನು ಮತ್ತು ಜಾನಪದರನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದನು. 


ಪ್ರಮೃದ್ಯ ಪರರಾಷ್ಟಣಿ ಕೃತಾರ್ಥಂ ಪುನರಾಗತಮ್‌ । 

ಪುತ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ಭೀಷ್ಠಸ್ತು ಹರ್ಷಾದಶ್ರೂಣ್ಯವರ್ತಯತ್‌ 112೭1 

ಪರರಾಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಬಂದ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ನೋಡಿ ಭೀಷ್ಠರು ಆನಂದಬಾಷ್ಟವನ್ನುಸುರಿಸಿದರು. 

ಸ ತೂರ್ಯಶಂಖಸಂಘೈಶ್ಚ ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸನ್ಸೆಃ । 

ಹರ್ಷಯನ್‌ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ವಿವೇಶ ಗಜಸಾಹ್ನೆಯಮ್‌ 11೨೮॥॥ 


ಪಾಂಡುವು ಶಂಖತೂರ್ಯನಿನಾದಗಳಿಂದಲೂ, ಮಹಾಸ್ವನವುಳ್ಳ ಭೇರಿಗಳ 
ನಿನಾದಗಳಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಸ್ವಬಾಹುವಿಜಿತಂ ಧನಮ್‌ । 
ಭೀಷ್ಮಾಯ ಸತ್ಯವತ್ಯೈ ಚ ಮಾತ್ರೇ ಚೋಪಜಹಾರ ತತ್‌ 11೨೯॥ 
[J 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ 
ಧನವನ್ನು ಭೀಷ್ಠರಿಗೂ, ಸತ್ಯವತಿಗೂ, ತನ್ನತಾಯಿಯರಿಗೂ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. 

ವಿದುರಾಯ ಚ ವೈ ಪಾಂಡುಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತದ್ದನಮ್‌ । 

ಸುಹೃದಶ್ವಾಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧನೇನ ಸಮತಪರ್ಯತ್‌ 11೩೦॥ 

ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಪಾಂಡುವು ವಿದುರನಿಗೂ ಧನವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ತನ್ನ 
ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಧನದಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 

ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ಭೀಷ್ಮಃ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 

ಶುಭೈಃ ಪಾಂಡುಜಿತೈ ರತ್ನೈರ್ಭ್ಛಶಂ ತುತುಷುರಾಷೃತ್ಛೆಃ HAO 


-510- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಸತ್ಯವತಿಯೂ, ಭೀಷ್ಠರೂ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯೂ, 
ಪಾಂಡುವು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಂತಹ ಶುಭರತ್ನಗಳನ್ನುನೋಡಿ 
ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 


ನನಂದ ಮಾತಾ ಕೌಸಲ್ಯಾ ತಮಪ್ರತಿಮತೇಜಸಮ್‌ । 
ಜಯಂತಮಿವ ಪೌಲೋಮೀ ಪರಿಷ್ಟಜ್ಯ ನರರ್ಷಭಮ್‌ 1೩೨1 


ತಾಯಿಯಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯು ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಆ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು 
ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಜಯಂತನನ್ನು ನೋಡಿ ಶಚಿಯು ಸಂತೋಷಪಡುವಂತೆ 
ಆನಂದಪರವಶಳಾದಳು. 


ತಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯ ವಿಕ್ರಾಂತೈಃ ಸಹಸ್ರಶತದಕ್ಷಿಣೈ: | 
ಅಶ್ಚಮೇಧಶತೈರೀಜೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಮಹಾಮಖ್ಯೈೆಃ TEEN] 


ಆ ವೀರನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬಂದ ಧನದಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು 
ಸಹಸ್ತಶತದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಅಶ್ರಮೇಧ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಯಾಗಗಳನ್ನುನೂರರ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತಶ್ಚ ಕುಂತ್ಯಾ ಚ ಮಾದ್ರಾ ಚ ಸತತಂ ನೃಪಃ । 
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಸ್ತದಾ ಪಾಂಡುರ್ಬಭೂವ ವನಗೋಚರಃ 11೩೪॥ 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡುರಾಜನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರಿಂದ 
ಒಡಗೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದುಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿವಾಸಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 


ಹಿತ್ವಾ ಪ್ರಾಸಾದಪಂಕ್ತೀಶ್ಚ ಶುಭಾನಿ ಶಯನಾನಿ ಚ । 
ಚಾಪಪಾಣಿರ್ಮ್ಮಗಾನ್‌ ನಿಘನ್‌ ಬಭೂವ ಮೃಗಯಾಪರಃ 1೩೫ 


ಅವನು ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು, ಮೃದುವಾದ ಶುಭ್ರವಾದ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮೃಗಗಳ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದರಲ್ಲೇ 
ತತ್ಸರನಾದನು. 


ಸ ಚರನ್‌ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾರ್ಶಂ ರಮ್ಯಂ ಹಿಮವತೋ ಗಿರೇಃ | 
ಉವಾಸ ಗಿರಿಶ್ಚಂಗೇಷು ಮಹಾಸಾಲವನೇಷು ಚ 11೩೭೬ಟ। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -511- 


ಅವನು ಹಿಮಾಲಯಪರ್ವತದ ಸುಂದರವಾದ ದಕ್ಷಿಣಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಪರ್ವತಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಾಲವೃಕ್ಟಗಳ ಮಹಾವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸ ಮಾಡಿದನು. 


ಬಭೂವ ಕುಂತ್ಯಾ ಮಾದ್ರಾ ಚ ಪಾಂಡುಃ ಸಹ ವನೇಚರಃ । 
ಗಜರಾಜಃ ಕರೇಣುಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಮಧ್ಯಗತಸ್ತಥಾ 11೩೭1 


ಗಜರಾಜನು ಎರಡು ಹೆಣ್ಣಾನೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವನದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದಂತೆ 
ಪಾಂಡುವು ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಚರಂತಂ ಸಹ ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಣಖಡ್ಗಧನುರ್ಧರಮ್‌ । 
ವಿಚಿತ್ರಕವಚಂ ವೀರಂ ಪರಮಾಸ್ಪವಿದಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ದೇಷಮೋsಯಮಿತ್ಯಮನ್ಯಂತ ಚರಂತೋ ವನವಾಸಿನಃ JER] 


ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಾಣ, ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಧನುಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ವಿಚಿತ್ರ ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಪರಮಾಸ ಸ್ಥಜ್ಜನಾದ ರಾಜನನ್ನು. ನೋಡಿ 
ವನದಲ್ಲಿ ood ವನವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅವನೊಬ್ಬ ದೇವತೆಯೆಂದು ದರು. 


ತಸ್ಯ ಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ನರಾ ನಿತ್ಯಮತಂದ್ರಿತಾಃ । 

ಅನುಜಹ್ರುರ್ವನಾಂತೇಷು ಧೃತರಾಷ್ನ ಸಪ್ರಚೋದಿತಾಃ HAF 

ಧೃತರಾಷ್ಟನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಸೇವಕ ಜನರು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಆಲಸ್ಯ ವನ್ನು ಮಾಡದೆ 
ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಕಾಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕಾಡಿನ ಅಂಚೆಗೆ ಸು 
ಹೋಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತದಾಸಾದ್ಯ ಮಹಾರಣ್ಯಂ ಮೃಗವ್ಯಾಳನಿಷೇವಿತಮ್‌ । 

ತತ್ರ ಮೈಥುನಕಾಲಸ್ಥಂ ದದರ್ಶ ಮೃಗಯೂಥಪಮ್‌ 11೪೦॥ 

ಒಮ್ಮೆ ಪಾಂಡುವು ಮೃಗಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಕಾಡನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಮೈಥುನಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನಿರತನಾಗಿದ್ದಗಂಡು ಜಿಂಕೆಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 

ತತಸ್ತಂ ಚ ಮೃಗೀಂ ಚೈವ ರುಗ್ಗಪುಂಖ್ಯೆಃ ಸವಾಜಿಭಿಃ 1 

ನಿರ್ಬಿಭೇದ ಶರೈಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪಾಂಡುಃ ಹಂಚಭಿರಾಯಸ್ಯೆಃ 1೪೧ 


-512- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಪಾಂಡುವು ಚಿನ್ನದ ಗರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಐದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ಆ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಜಿಂಕೆಯನ್ನುನಿರ್ಭೇದ ಮಾಡಿದನು. 


ಸ ಚ ರಾಜನ್‌ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಷಿಪುತ್ರಸ್ತಪೋಯುತಃ । 


ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ತೇಜಸ್ವೀ ಮೃಗರೂಪೇಣ ಸಂಗತಃ 11೪೨॥ 
ಸ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಥಾ ಮೃಗ್ಯಾ ಮಾನುಷೀಂ ವಾಚಮೀರಯನ್‌ । 
ಕ್ಷಣೇನ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ವಿಲಲಾಪಾತುರೋ ಮೃಗಃ [CENT 


ಆ ಜಿಂಕೆಯಾದರೋ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಯಷಿಪುತ್ರ. 
ಅವನು ಮೃಗರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಥುನದಲ್ಲಿ 
ಸಂಗತನಾಗಿದ್ದನು. ಅಂತಹ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅವನು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ 
ಬಿದ್ದುಸಂಕಟದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಪ್ರಲಾಪವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 


ಮಗಃ 


ಲ 
ಕಾಮಮನ್ಯುವಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬುದ್ಧ್ಯಂತರಗತಾ ಅಪಿ । 
ವರ್ಜಯಂತಿ ನೃಶಂಸಾನಿ ಪಾಪೇಷ್ಟಭಿರತಾ ಜನಾಃ 11೪೪॥॥ 


ಕಾಮಕ್ರೋಧವಶರಾದವರು, ಪ್ರಮಾದ ಮೊದಲಾದವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರು, 
ಪಾಪಗಳಲ್ಲಿಅಭಿರತರಾದವರೂ ಸಹ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಗಳನ್ನುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಿಂದೆ 
ಸರಿಯುತ್ತಾರೆ. 

ನ ವಿಧಿಂ ಗ್ರಸತೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ತು ಗ್ರಸತೇ ವಿಧಿಃ । 


ಇ 
ವಿಧಿಪರ್ಯಾಗತಾನರ್ಥಾನ್‌ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪರಿಪಶ್ಯತಿ YEH 
ಮನುಷ್ಯನ ಎಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬುದ್ದಿಯೂ ಸಹ ವಿಧಿಯ ಬರಹವನ್ನು 
ಮೀರಲಾರದು. ಆದರೆ ವಿಧಿಯು ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರುತ್ತದೆ. 


ವಿಧಿಯ ಆದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಬೇಕು. 


ತಸ್ಥಾದ್‌ ಧರ್ಮಾತ್ಮನೋ ಮುಖ್ಯೇ ಕುಲೇ ಜಾತಸ್ಯ ಭಾರತ । 
ಕಾಮಲೋಭಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ಕಸ್ಕಾತ್‌ ತೇ ಚಲಿತಾ ಮತಿಃ 11೪೬ಟ| 


ಸಂಭವಪರ್ವ -513- 


ಎಲ್ಫೆ ಭಾರತನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು 
ಕಾಮ ಲೋಭಗಳಿಗೆ ವಶವಾಗಿ ಏಕೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಚಲಿಸಿತು? 
ಪಾಂಡುಃ 
ಯಾ ವೈ ಶತ್ರುವಧೇ ವೃತ್ತಿಃ ಸಾ ಮೃಗಾಣಾಂ ವಧೇ ಧ್ರುವಾ | 
ರಾಜ್ಞಾಂ ಮೃಗ ವಿಜಾನೀಹಿ ಕಿಂ ತಂ ಮೋಹಾದ್‌ ವಿಗರ್ಹಸೇ ॥೪೭॥ 


ಎಲೈ ಮೃಗವೇ, ರಾಜರಿಗೆ ಶತ್ರುವಧೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯಾವ ನಡವಳಿಕೆಯೋ, 
ಮೃಗಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು 
ರಾಜಧರ್ಮ. ಮೋಹದಿಂದ ಏತಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವೆ? 


ಅಮಾಯಯಾ ಹ್ಯಚ್ಚಲೇನ ಮೃಗಾಣಾಮಿಷುಧಾರಿಭಿಃ । 

ವಧ ಏವ ಭವೇದ್‌ ಧರ್ಮಃ ತದ್ದಿದ್ದಾನ್‌ ಕಿಂ ವಿಗರ್ಹಸೇ YS 

ಅಮಾಯೆಯಿಂದ, ಶುದ್ಧವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮೃಗಗಳ ವಧೆಯು ಧರ್ಮವೇ 
ಆಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ನೀನು ಏತಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವೆ. 

ಅಗಸ್ತಃ ಸತ್ರಮಾಸೀನಃ ಚಚಾರ ಮೃಗಯಾಮೃಷಿಃ । 

ಆರಣ್ಯಾನ್‌ ಸರ್ವದೈವತ್ಯಾನ್‌ ಪಶೂನ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾವನೇ ॥೪೯॥ 

ಸತ್ರಯಾಗಿದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾಗಿದ್ದ ಅಗಸ್ತರು ಮಹಾವನದಲ್ಲಿ 
ಸರ್ವದೇವತಾಯೋಗ್ಯವಾದ ವನ್ಯಪಶುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿದರು. 

ಪ್ರಮಾಣದೃಷ್ಟಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಕಿಂ ತಂ ವಿಗರ್ಹಸೇ । 

ಅಗಸ್ತಸ್ಯಾಭಿಚಾರೇಣ ಯುಷ್ಠಾಕಂ ಹಿ ವಪಾ ಹೃತಾ 11೫೦॥| 

[3 ಲ 

ಇದು ಪ್ರಮಾಣದೃಷ್ಟವಾದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವ. ನೀನು ಏತಕ್ಕೆ ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವೆ? 
ಅಗಸ್ತರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಪಚಾರದಿಂದ ನಿಮ್ಮಎದೆ ಮತ್ತು ಕರುಳಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 
ವಪೆಯನ್ನುತೆಗೆದು ಹೋಮ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. 


ರಿಪೂನೇವ ಸಮುದ್ಧಿಶ್ಯ ವಿಮುಂಚಂತಿ ಪುನಃಶರಾನ್‌ । 
ನ ರಿಪೂಣಾಂ ಸಮಾಧಾನಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ಪುರಾತನಾಃ Bol 


-514- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜರು ಶತ್ರುವನ್ನುಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಚೀನರು, 
ರಿಪುಗಳು ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಇದ್ದಾರೆಯೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಬಾಣ ಬಿಡುವಾಗ 
ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ರಂಧ್ರ ಏಷಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಧಕಾಲಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ । 
ಪ್ರಮತ್ತಮಪ್ರಮತ್ತಂ ವಾ ನಿಕೃತ್ಯಾ ಫ್ಲಂತಿ ಚೌಜಸಾ । 
ಉಪಾಯ್ಯೆರಿಷುಭಿಸ್ತೀಕ್ಷೈರ್ಮ್ಯಗ ಕಸ್ಮಾದ್‌ ವಿಗರ್ಹಸೇ 11೫೨ 


ಅವರ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಕಾಲವೇ ವಧಕಾಲ ಎಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರಮತ್ತನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಮತ್ತನಾಗಿರಲಿ ಅಂತಹವನನ್ನುತಮ್ಮಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ, 
ಉಪಾಯಗಳಿಂದ, ಮೋಸದಿಂದ ಅಥವಾ ತೀಕ್ಷ್ಣ ವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮೃಗವೇ ಏಕೆ ನನ್ನನ್ನುನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 


ಮಗಃ 


ಲ 
ನಾಹಂ ಫ್ಲಂತಂ ಮೃಗಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ವಿಗರ್ಹೇ ತ್ವಾತ್ಮಕಾರಣಾತ್‌ I 
ಮೈಥುನಂ ಸಂಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಸ್ಯಾದನೃಶಂಸ್ಕವತ್‌ 112521 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ನನ್ನಸಲುವಾಗಿ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 
ಆದರೆ ನೀನು ದಯೆ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯಭಾವದಿಂದ ಮೈಥುನವನ್ನುನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಸರ್ವಭೂತಹಿತ: ಕಾಲಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ತಿತಶ್ಚ ಸಃ । 
ನೃಶಂಸಂ ಕರ್ಮ ಸುಮಹತ್‌ ಸರ್ವಲೋಕವಿಗರ್ಜಿತಮ್‌ 11೫೪।॥ 
ಮೈಥುನಕಾಲವು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ 


ಬಯಸುವ ಕಾಲ. ನೀನು ಸರ್ವಲೋಕನಿಂದಿತವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರವಾದ 
ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. 


ಪುರುಷಾರ್ಥ ಫಲಂ ಕಾಂತಂ ಯತ್‌ ತ್ತಯಾ ವಿತಥಂ ಕೃತಮ್‌ । 
ಪೌರವಾಣಾಂ ನೃಪರ್ಷೀಣಾಂ ತೇಷಾಮಕ್ಸಿಷಕರ್ಮಣಾಮ್‌ ॥೫೫॥ 


ವಂಶೇ ಜಾತಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಾನುರೂಪಮಿದಂ ತವ । 
ಅಸ್ಪರ್ಗಮಯಶಸ್ಯಂ ಚ ಅಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ಚ ಭಾರತ 11೫೬।! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -515- 


ಪುರುಷಾರ್ಥಫಲವಾದ ಎಲ್ಲರೂ ಬಯಸುವ ಮೈಥುನವನ್ನು ನೀನು 
ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಉತ್ತಮ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ 
ರಾಜರ್ಷಿಗಳಾದ ಕೌರವರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಿನಗೆ ಇದು ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಎಲೈ 
ಭಾರತನೇ, ಇದು ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನುನಾಶಮಾಡಿ ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದು. 


ಕೋ ಹಿ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಮೃಗಂ ಹನ್ಯಾಚ್ಚರಂತಂ ಮೈಥುನಂ ವನೇ । 

ಸ್ವ್ರೀಭೋಗಾನಾಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞೂ ಶಾಸ್ತಧರ್ಮಾರ್ಥತತ್ತವಿತ್‌ 11೫೭1! 

ಯಾವ ಈ ರೀತಿಯಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೈಥುನದಲ್ಲಿರುವ 
ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ? ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಶಾಸ್ತ್ರಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ 
ತಿಳಿದವನೂ, ಸ್ವ್ರೀಭೋಗವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿದ ನೀನು ಹೇಗೆ ಇಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಮಾಡಿದೆ? 


ನಾರ್ಹಸ್ಯಮರಸಂಕಾಶ ಕರ್ತುಮಾಚಾರಮೀದೃಶಮ್‌ । 


ತ್ವಯಾ ನೃಶಂಸಂ ಕರ್ತಾರಃ ಪಾಪಾಚಾರಾಶ್ಚ ಯೇ ನರಾಃ 11೫೮॥! 
ನಿಗ್ರಾಹ್ಯಾ: ಪಾರ್ಥಿವಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ರಿವರ್ಗಪರಿವರ್ಜಿತಾಃ । 
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿಫ್ತತೋ ಮಾಮನಾಗಸಮ್‌ 11೫೯ 


ಎಲೈ ದೇವತೆಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ನೀನು ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ನೀನು ಇಂತಹ ಹೀನಕರ್ಮವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಪಾಪಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ, ತ್ರಿವರ್ಗಪರಿವರ್ಜಿತರಾದ ಅಂದರೆ 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮ ಶೂನ್ಯರಾದ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ನಿಗ್ರಹ ಮಾಡಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು 
ಕೊಡುವವನು. ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನುಕೊಂದುದರಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಉಂಟಾಯಿತು). 

ಮುನಿಂ ಮೂಲಫಲಾಹಾರಂ ಮೃಗವೇಷಧರಂ ನೃಪ । 

ವಸಮಾನಮರಣ್ಯೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಶಮಪರಾಯಣಮ್‌ WO 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿ ನಿತ್ಯವೂ ಶಮಪರಾಯಣ ನಾಗಿ, 
ಕಂದಮೂಲಫಲಾಹಾರನಾಗಿ ಮೃಗವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನನ್ನ ವಧೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಬಂದ ಲಾಭವೇನು ? 


-516- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತ್ಹಯಾರಹಂ ನಿಹತೋ ಯಸ್ಮಾತ್‌ ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವಾಮಪ್ಯನಾಗಸಮ್‌ I 
ಆವಯೋರ್ನ್ವಶಂಸಕರ್ತಾರಮವಶಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಮ್‌ । 
ಜೀವಿತಾಂತಕರೋ ಭಾವೋ ಮೈಥುನೇ ಸಮುಪೇಷ್ಯತಿ WO 


ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರ 
ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿರಪರಾಧಿಯಾಗಿ, ಅವಶನಾಗಿ, 
ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ ನಿನಗೆ ಮೈಥುನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾದಾಗ ಮರಣವು 
ಉಂಟಾಗುವುದು. 


ಅಹಂ ಹಿ ಕಿಂದಮೋ ನಾಮ ತಪಸಾsಪ್ರತಿಮೋ ಮುನಿಃ । 
ಅಪತ್ರಪಾಭಿಭೂತತ್ವಾನ್ಭಗ್ಯಾಂ ಮೈಥುನಮಾಚರಮ್‌ 11೬ ೨॥॥ 


ನಾನು ಕಿಂದಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅಸದೃಶನಾದ ಯಷಿ. 
ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಮೃಗರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೈಥುನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. 


ನಹಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೇಯಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನು ಜಾನತಃ | 
ಮೃಗರೂಪಧರಂ ಹತ್ವಾ ಮಾಮೇವಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಮ್‌ LAN 


ನಿನಗೆ ಮೊದಲು ತಿಳಿಯದೆ ಈಗ ತಿಳಿಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ, 
ಮೃಗರೂಪಧರನಾದ ನನ್ನವಧೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅಸ್ಯ ತು ತ್ವಂ ಫಲಂ ಮೂಢ ಪ್ರಾಪ್ಟ್ಯಸೀದೃಶಮೇವ ಹಿ 1 
ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ ಸಂವಾಸಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಮವಿಮೋಹಿತಃ । 
ತ್ವಮಪ್ಯಸ್ಯಾಮವಸ್ಮಾಯಾಂ ಪ್ರೇತಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ 11೬೪॥॥ 


ಆದರೆ ಎಲೈ ಮೂಢನೇ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಇಂತಹದೇ ಫಲವನ್ನು 
ನೀನು ಹೊಂದುವಿ. ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮೈಥುನನಿರತನಾದ ನೀನು ಆ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣವನ್ನುಹೊಂದುವಿ. 


ಅಂತಕಾಲೇ ಚ ಸಂವಾಸಂ ಯಯಾ ಗಂತಾಸಿ ಕಾಂತಯಾ । 
ಪ್ರೇತರಾಜವಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಭೂತದುರತ್ಯಯಮ್‌ | 
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮತಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸಾ ವೈ ತ್ವಾಮನುಯಾಸ್ಯತಿ 11೭೫ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -517- 


ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾವ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮೈಥುನವನ್ನು ಆಚರಿಸುವೆಯೋ 
ಅಂತಹ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಪತ್ನಿಯು ನಿನ್ನಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾರೂ 
ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತಹ ಮೃತ್ಯುವಿನ ವಶವಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹಿಂದೆ 
ಬರುವಳು. 

ವರ್ತಮಾನಃ ಸುಖೇ ದುಃಖಂ ಯಥಾತಹಂ ಪ್ರಾಪಿತಸ್ತ್ರಯಾ । 

ತಥಾ ಸುಖಂ ತ್ತಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ದುಃಖಮಭ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯಸಿ । 

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುದುಃಖಾರ್ತೋ ಜೀವಿತಾತ್‌ ಸ ವ್ಯಯುಜ್ಯತ । 

ಮೃಗಃ ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಶೋಕಾರ್ತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ 11೬೬॥। 


ಸುಖದಲ್ಲಿಇದ್ದನನಗೆ ಹೇಗೆ ದುಃಖವನ್ನುತಂದು ಕೊಟ್ಟೆಯೋ ಹಾಗೆ ನೀನೂ 
ಸಹ ಸುಖದಲ್ಲಿರುವಾಗ ದುಃಖವನ್ನುಹೊಂದುವಿ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಕಿಂದಮನು ಪ್ರಾಣ ತೊರೆದನು. ಪಾಂಡುವಾದರೋ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ಶೋಕಾರ್ತನಾದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS ರರ ರ 


ನೂರ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪಾಂಡುವಿನ ಶೋಕ, ಕುಂತಿ ಮಾದ್ರಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಾದ, 
ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ, ವಾನಪ್ರಸ್ನ್ಥಧರ್ಮಾಚರಣೆ, ವಿದುರನ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು 
ಪೆತ್ರೋತತಿ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಮತೀತಮುಪಕ್ರಮ್ಯ ರಾಜಾ ಸಮಿವ ಬಾಂಧವಮ್‌ ಟ 
ಸಭಾರ್ಯಃ ಶೋಕಮೋಹಾರ್ತಃ ಪರ್ಯದೇವಯದಾತುರಃ 11೧॥! 


-518- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನಾದ ಪಾಂಡುವು ಮೃತನಾದ ಯಷಿಪುತ್ರನಾದ ಕಿಂದಮನನ್ನು ತನ್ನ 
ಬಂಧುವಿನಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಪತ್ನಿಯರೊಡಗೂಡಿ ಶೋಕಮೋಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ವಿಹಲನಾಗಿ ಗೋಳಾಡಿದನು. 


ಪಾಂಡುಃ 


ಸತಾಮಪಿ ಕುಲೇ ಜಾತಾಃ ಕರ್ಮಣಾ ಚಾತಿದುರ್ಗತಿಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದುರಾತ್ಮಾನಃ: ಕಾಮಲೋಭಪ್ರಮೋಹಿತಾಃ 1೨॥॥ 


ಸಜ್ಜನರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಸಹ ದುಷ್ಟರು ಕಾಮಲೋಭಗಳಿಗೆ 
ಒಳಗಾದವರಾಗಿ ನೀಚವಾದ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 


ಕುಲೇ ಧರ್ಮಾತ್ನನಾಂ ಜಾತಃ ಕಾಮಾತ್ಮಾ ಕಿಲ ಭಾರತಃ । 

ಜೀವಿತಾಂತಮನುಪ್ರಾಪ್ರೋ ಬಾಲಭಾವೇ ಪಿತಾ ಮಮ WAU 

ಧರ್ಮಾತ್ಮನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಭಾರತನು (ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ) 
ಕಾಮಾತ್ನನಾಗಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 

ತಸ್ಯ ಕಾಮಾತ್ಮನಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ರಾಜ್ಞಃ ಸಂಯತವಾಗ್‌ ಖಷಿಃ । 

ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಃ ಸಾಕ್ಸಾದ್‌ ಭಗವಾನ್‌ ಮಾಮಜೀಜನತ್‌ Ea 


ಕಾಮಾತ್ಮನಾದ ಆ ರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜ್‌ನಿಯಮವುಳ್ಳ ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ 
ಭಗವಂತನಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದರು. 


ತಸ್ಯ ಮೇ ವ್ಯಸನೇ ಬುದ್ಧಿ ಸಂಜಾತೇಯಮಿಹಾಧುನಾ ।ಟ 
ತ್ಯಕ್ಷಸ್ಯ ದೇವೈರ್ಮಿಷಯಾನ್‌ ಮೃಗಯಾಯಾಂ ದುರಾತ್ಮನಃ 11೫1 


ದೇವತೆಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಪುತ್ರನಾದ 
ದುರಾತ್ಮನಾದ ನನಗೆ ಈಗ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಚಟದಲ್ಲಿದುರ್ಬುದ್ದಿಯುಂಟಾಯಿತು. 


ಮೋಕ್ಚಮೇವ ವ್ಯವಸ್ಯಾಮಿ ಬಂಧೋ ಹಿ ವ್ಯಸನಂ ಮಹತ್‌ । 
ಸದ ಶೃತ್ತಿಮನುವರ್ತಿಷ್ಯೇ ತಾಮಹಂ ಪಿತುರವ್ಯಯಾಮ್‌ । 
ಅತೀವ ತಪಸಾ$sತ್ಗಾನಂ ಯೋಜಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಮ್‌ 11೬1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -519- 


ಬಂಧವು ವ್ಯಸನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೋಕ್ಸಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ 
ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವೆನು. ತಂದೆಯಾದ ವ್ಯಾಸರ ಅಥವಾ ಸಾಕುತಂದೆಯಾದ ಭೀಷ್ನರ 
ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸದ್ವತ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವೆನು. ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನುನಾನು 
ನಿಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ 


ತಸ್ಥಾದೇಕಾರ್ಹಮೇಕೋತಹಮೇಕೈಕಸ್ಲಿನ್‌ ವನಸ್ತತೌ I 
ಚರನ್‌ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಮುನಿರ್ಮುಂಡಶ್ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹೀಮಿಮಾಮ್‌ ॥೭॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದ ನಾನು ಒಂದೊಂದು ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ 
ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡಿ ಮುಂಡನ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸುವೆನು. 

ಪಾಂಸುನಾ ಚ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಃ ಶೂನ್ಯಾಗಾರಪ್ರತಿಶ್ರಯಃ । 

ವೃಕ್ತಮೂಲನಿಕೇತೋ ವಾ ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಃ 11೮॥॥ 

ಧೂಳಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಶೂನ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ವೃಕ್ಷಮೂಲವನ್ನಾಗಲೀ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂತ್ಯಜಿಸುವೆನು. 

ನ ಶೋಚನ್ನ ಸುಹೃಷ್ಯಂಶ್ಚ ತುಲ್ಕನಿಂದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ । 

ನಿರಾಶೀರ್ನಿರ್ನಮಸ್ನಾರೋ ನಿರ್ದಂದೋ ನಿಷರಿಗ್ರಹಃ 11೯11 

ಕೆ ವ ವ ಇ 
ಹರ್ಷಶೋಕಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಗಳನ್ನುಸಮಾನವಾಗಿ ಎಣಿಸಿ ಯಾರಿಗೂ 


ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಮಾಡದೆ, ಯಾರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ, 
ಯಾರಿಂದಲೂ ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡದೆ, ದ್ವಂದ್ಹಾತೀತನಾಗಿ ಜೀವಿಸುವೆನು. 


ನ ಜಾತ್ಸಭಿಹಸನ್‌ ಕಿಂಚಿನ್ನಕುರ್ವನ್‌ ಭ್ರುಕುಟೀಂ ಕ್ವಚಿತ್‌ । 

ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಭ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿ wool 

ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ನಗದೇ, ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ 
ಕೋಪದಿಂದ ಹುಬ್ಬನ್ನು ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೇ ಪ್ರಸನ್ನವದನನಾಗಿ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ 
ಹಿತಕರನಾಗಿ ಇರುವೆನು. 


-520- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಂ ಸರ್ವಮವಿಹಿಂಸಂಶ್ಚತುರ್ವಿಧಮ್‌ । 
ಪ್ರಜಾವರ್ಗೇ ಸ್ವವರ್ಗಸ್ಥು ಸಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರತಿ HOO 


ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮವಾದ ನಾಲ್ಕುವಿಧದ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೂ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡದೆ 
ನನ್ನಗುಂಪಿನಲ್ಲಿನಾನಿದ್ದುಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುವೆನು. 


ಏಕಕಾಲಂ ಚರನ್‌ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕುಲಾನಿ ದ್ದೇ ಚ ಪಂಚ ಚ । 


ಅಸಂಭವೇ ವಾ ಭೈಕ್ಗಸ್ಯ ಚರನ್ನನಶನಾನ್ಯಪಿ 11೧೨।! 
ದಿವಸದಲ್ಲಿಒಂದು ಬಾರಿ ಏಳು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡುವೆನು. ಭಿಕ್ಷೆಯು 
ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. 


ಅಲ್ಬಮಲ್ಪಮಥೋ ಭೋಜ್ಯಂ ಪೂರ್ವಲೋಭಾನ್ನ ಜಾತು ಚಿತ್‌ ॥ 
ನಿತ್ಯಂ ನಾತಿಚರನ್‌ ಲಾಭೇ ಅಲಾಭೇ ಸಪ್ತ ಪೂರಯನ್‌ 10೩11 


ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಿಂದಿನ ದಿನದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ 
ಆಹಾರ ದೊರೆತಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನುಎಂದೂ ಯೋಚಿಸದೆ, ಹೆಚ್ಚುಭಿಕ್ಷವು ದೊರೆತರೆ ಹೆಚ್ಚು 
ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗದೆ, ಭಿಕ್ಷವು ದೊರೆಯದಿದ್ದರೂ ಏಳು ಮನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಿ 
ಜೀವನವನ್ನುಸಾಗಿಸುವೆನು. 


ವಾಸ್ಯೆ ಕಂ ತಕ್ಕತೋ ಬಾಹುಂ ಚಂದನೇನೈಕಮುಕ್ಶತಃ | 
ನಾಕಲ್ಯಾಣಂ ನ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಧ್ಯಾಯನ್ನುಭಯಯೋರಪಿ Mel 


ನಾನು ಯತಿಯಾಗಿ ಬಲಭುಜವನ್ನು ಹರಿಪೂಜಾಸಾಧನವಾದ ಗಂಧಾದಿಗಳನ್ನು 
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಎಡಬಾಹುವನ್ನು ಪೂಜಾಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಾರಿಸಿ ಗುಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ 
ಉಪಯೋಗಿಸುವನು. ಅಥವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿ ಬಲಭುಜದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ 
ಕುಂತಿಯನ್ನು ಹರಿಪೂಜಾಸಾಧನವಾದ ಗಂಧಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, 
ವಾಮಬಾಹುಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ಿ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗುಡಿಸಿಸಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ 
ವಿನಿಯೋಗಿಸುವನು. ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಂಗಳ ಮತ್ತು 
ಅಮಂಗಳಗಳನ್ನು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ 


ಯಾಃ ಕಾಶ್ಚಜ್ಜೀವತಾ ಶಕ್ಯಾಃ ಕರ್ತುಂ ನಿತ್ಯಾಕ್ಷತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ । 
ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ನಿಮೇಷಾದಿಷ್ಟವಸ್ಥಿತ: 11೧೫! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -521- 


ಅಂಗವೈಕಲ್ಯಾದಿರಹಿತನಾಗಿ ಬದುಕಿರುವವನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಯಜ್ಞ 
ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತೊರೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಶ್ವಾಸ, ನಿಮೇಷ, 
ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವೆನು. 


ನ ಜಿಜೀವಿಷುವತ್‌ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಮುಮೂರ್ಷುವದಾಚರನ್‌ । 
ಜೀವಿತಂ ಮರಣಂ ಚೈವ ನಾಭಿನಂದನ್‌ ನಚ ದ್ವಿಷನ್‌ 11೧೬॥1 


ಬದುಕುವ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮರಣದ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಲೀ ಏನನ್ನೂ 
ಮಾಡದೆ, ಜೀವನವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸದೆ, ಮರಣವನ್ನು ದ್ದೇಷಿಸದೆ ಜೀವಿಸುವೆನು. 

ತಾಸು ಚಾಪ್ಯನವಸ್ಥಾಸು ತೃಕ್ತಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಃ । 

ಸಂಪರಿತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸುನಿರ್ಣಿಕ್ತಾತ್ಮಕಿಲ್ಲಿಷಃ 1೧೭1 

ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ ನನ್ನ 
ಪಾಪಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು, ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲಿಂಗನಮಾಡುವೆನು. 

ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವ್ಯತೀತಃ ಸರ್ವವಾಗುರಾಃ । 

ನ ವಶೇ ಕಸ್ಯಚಿತ್‌ ತಿಷ್ಠನ್‌ ಸಧರ್ಮಾ ಮಾತರಿಶ್ಚನಃ 11೧೮1 

ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮುಕ್ಷನಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧನಗಳಿಂದಲೂ 
ದೂರನಾಗಿ, ಯಾರಿಗೂ ವಶನಾಗದೆ, ವಾಯುವಿನ ಸಮಾನ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಇರುವೆನು. 

ಏತಯಾ ಸತತಂ ವೃತ್ಯಾ ಚರನ್ನೇವಂಪ್ರಕಾರಯಾ । 

ದೇಹಂ ಸಂತಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ಭಯಂ ಜ್ಞಾನಮಾಶ್ರಿತಃ Teal 

ಇಂತಹ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾದ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿ, ಭಯವನ್ನುದೂರ 
ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದೇಹವನ್ನು ದಾಟಿಸುವೆನು. 


ನಾಹಂ ಶ್ವಾಚರಿತೇ ಮಾರ್ಗೇ ಸವೀರ್ಯಕ್ಷಯಶೋಚಿತೇ | 
ಸಧರ್ಮಾತ್‌ ಸತತಾಪೇತೇ ಚರೇಯಂ ವೀರವರ್ಜಿತೇ le] 


-522- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ನನ್ನ ಮಾನ ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಾನಿಮಾಡುವಂತಹ ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ 
ರಹಿತವಾದಂತಹ, ವೀರರಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡದ, ನೀಚರು ಮಾತ್ರ ಆಚರಿಸುವ 
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಎಂದೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ 


ಸತೃತೋತಸತ್ಯತೋ ವಾಂಪಿ ಯೋತನ್ಯಾಂ ಕೃಪಣಚಕ್ಕುಹಾ | 
ಉಪೈತಿ ವೃತ್ತಿಂ ಕಾಮಾತ್ಕಾ ಸ ಶುನಾಂ ವರ್ತತೇ ಪಥಿ 11೨೧॥॥ 


ಮಾನಿತನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅವಮಾನಿತನಾಗಲೀ ಯಾವನು ಕಾಮಾತ್ಮನಾಗಿ 
ಕಾರ್ಪಣ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತನ್ನಧರ್ಮದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಇನ್ನೊಂದು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸುವನೋ ಅವನು ಶ್ವಾನಗಳ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆಯುವನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುದುಃಖಾರ್ತಃ ಸ ರಾಜಾ ಭರತರ್ಷಭ: । 
ಅವೇಕ್ಷಮಾಣಃ ಕುಂತೀಂ ಚ ಮಾದ್ರೀಂ ಚ ಸಮಭಾಷತ 2೨ 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪಾಂಡುವು ದುಃಖಾರ್ತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಕುಂತಿಯನ್ನು 
ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಪುನಃ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕೌಸಲ್ಯಾ ವಿದುರಃ ಕ್ಷತ್ತಾ ರಾಜಾ ಚ ಸಹಬಂಧುಭಿಃ । 
ಆರ್ಯಾ ಸತ್ಯವತೀ ಭೀಷ್ಮಃ ತೇ ಚ ಸರ್ವಹಿತಾ ಮಮ 11೨೩।/ 


ಅಂಬಾಲಿಕೆ, ವಿದುರ, ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಪೂಜ್ಯರಾದ ಸತ್ಯವತಿ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರು, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ಹಿತರಾದವರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೇ ಲೋಕೇ ಯೇ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ । 
ಪೌರವೃದ್ಧಾಶ್ವ ಯೇ ತತ್ರ ನಿವಸಂತ್ಯಸ್ಮದಾಶ್ರಯಾಃ । 


ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಸರ್ವೇ ವಕ್ತವ್ಯಾಃ ಪಾಂಡುಃ ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ವನಮ್‌ ॥೨೪॥ 


ಮಹಾನುಭಾವೆಯರೇ, ಇವರಲ್ಲದೇ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ರತನಿಷ್ಠರಾದ ಯಾವ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿದ್ದಾರೆಯೋ, ನಮ್ಮನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಯಾವ ಪೌರವೃದ್ಧರು ಇದ್ದಾರೆಯೋ, 
ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು, "ಪಾಂಡುವು ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿ ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋದನು' ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -523- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವಚನಂ ಭರ್ತುಃ ತ್ಯಾಗಧರ್ಮಕೃತಾತ್ಮನಃ I 

ತೇ ಸಮಂ ವಚನಂ ಕುಂತೀ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಸಮಭಾಷತಾಮ್‌ ॥೨೫॥ 

ತಮ್ಮ ಪತಿಯು ತಮ್ಮನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಆಡಿದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಅನ್ಯೇನಪಿ ಹ್ಯಾಶ್ರಮಾಃ ಸಂತಿ ಯೇ ಶಕ್ಯಾ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಸಂಚರ್ತುಂ ಧರ್ಮಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚಿಂತ್ಯತಾಮ್‌ ॥೨೬।॥ 

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದುಧರ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬೇರೆ ಆಶ್ರಮಗಳೂ ಇವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸು. 

ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ತಪ್ಪಾ ಮಹತ್ತಪಃ । 

ತ್ವಮೇವ ಭವಿತಾ5ಸ್ಕಾರ್ಥಂ ಸ್ಪರ್ಗೇ ಚಾಪಿ ನ ಸಂಶಯಃ 112೭11 

ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿದರೂ 
ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ನೀನು ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಪ್ರಣಿಧಾಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಭರ್ತ್ಯಲೋಕಂ ನರರ್ಷಭ ! 

ತ್ಯಕ್ಷಕಾಮಸುಖೇ ಹ್ಯಾವಾಂ ರಾಜಂಸ್ತಪ್ಪ್ಯಾವಹೇ ತಪಃ 11೨೮1 

ಎಲೈ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಹ ಇಂದ್ರಿಯಸಮೂಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, 
ಕಾಮಸುಖಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಪತಿಲೋಕವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಆಚರಿಸುವೆವು. 

ಯದಿ ವಾ55ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ಯಕ್ಸ “ಸೀವ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥ 

ಅದ್ಯೈವಾವಾಂ ಪ್ರಹಾಸ್ಯಾವೋ ಜೀವಿತಂ ಭರತರ್ಷಭ 11೨೯! 

ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಒಂದು ಪಕ್ಷ 
ನೀನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದೇ ಆದರೆ ನಾವು ಈ ದಿವಸವೇ 
ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವೆವು. 


-524- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡುಃ 


ಯದಿ ವ್ಯವಸಿತಂ ತ್ಲೇವಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಮಿಶ್ರಿತಮ್‌ । 
ಸದ್ವತ್ತಿಮನುವರ್ತಿಷ್ಯೇ ತಾಮಹಂ ಪಿತುರವ್ಯಯಾಮ್‌ HAO 


ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಹೀಗೆ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದಾದರೇ, ನಾನು 
ತಂದೆಯಾದ ವ್ಯಾಸರ ಅಥವಾ ಭೀಷ್ಮರ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವೆನು. 


ತ್ಯಕ್ಷಗ್ರಾಮ್ಯಸಮಾಚಾರಃ ತಪ್ಯಮಾನೋ ಮಹತ್ತಪಃ । 
ವಲ್ಕಲೀ ಫಲಮೂಲಾಶೀ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾವನೇ 11೩೧॥ 


ಗ್ರಾಮ್ಯಸುಖಗಳನ್ನುತೊರೆದು ದೊಡ್ಡತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡುತ್ತ, ನಾರುಮಡಿಯನ್ನುಟ್ಟು 
ಫಲಮೂಲಾಶನನಾಗಿ ಮಹಾವನದಲ್ಲಿವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿರುವೆನು. 


ಅಗ್ನಿಂ ಜುಹ್ಹದುಭೌ ಕಾಲಾವುಭೌ ಕಾಲಾವುಪಸ್ಪೃಶನ್‌ । 
ಕೃಶಃ ಪರಿಮಿತಾಹಾರಶ್ಲೀರಚರ್ಮಜಟಾಧರಃ 1೩೨1 


ಎರಡು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ಎರಡು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಟಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಚೀರ, ಚರ್ಮ, ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿ, 
ಕೃಶನಾಗಿ ತಪಸನ್ನುಮಾಡುವೆನು. 


ಶೀತವಾತಾತಪಸಹಃ ಕುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮಾನ್ನಿತಃ । 
ತಪಸಾ ವಿಧಿಯುಕ್ತೇನ ಶರೀರಂ ಪರಿಶೋಷಯನ್‌ 11೩೩॥॥ 


ಬಿಸಿಲು, ಗಾಳಿ ಮತ್ತೆ ಚಳಿಗಳನ್ನುತಡೆದು, ಹಸಿವುನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಶ್ರಮವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸಿ, ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿ ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಷಿಸುವೆನು. 


ಏಕಾಂತಶೀಲೋ ವಿಮೃಶನ್‌ ಪಕ್ಷಾಪಕ್ಷೇನ ವರ್ತಯನ್‌ । 

ಪಿತ್ಕನ್‌ ದೇವಾಂಶ್ಚ ವನ್ಯೇನ ವಾಗ್ಧಿರದ್ದಿಶ್ಚ ತರ್ಪಯನ್‌ 11೩೪॥ 

ಏಕಾಂತಶೀಲನಾಗಿ ಪಕ್ಷವಾದ ಫಲಗಳಿಂದಲೂ, ಅಪಕ್ಷಮಾದ 
ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳಿಂದಲೂ ಜೀವಿಸುತ್ತಾ, ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ ವನದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೂ, ನೀರಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಸ್ಟೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವೆನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -525- 


ವಾನಪ್ರಸ್ಥಜನಸ್ಯಾಪಿ ದರ್ಶಯನ್‌ ಕುಲವಾಸಿನಃ । 
ನಾಪ್ರಿಯಾಣಿ ಚರನ್‌ ಜಾತು ಕಿಂ ಪುನರ್ಗ್ರಾಮವಾಸಿನಃ 11೩.೫11 


ಕುಲವಾಸಿಗಳಾದ ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಜನರಿಗೂ, ನನ್ನ ನಡತೆಯಿಂದ ಸನ್ನ ಎಂದೂ 
ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನುಗ್ರಾಮವಾಸಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿ 
ಏಕೆ ಮಾತನಾಡಲಿ. 


ಏವಮಾರಣ್ಯಶಾಸ್ಟ್ರಾಹಾಮುಕ್ತಮಗ್ರಂ ತಪೋವಿಧಿಮ್‌ ।ಟ 
ತಪಮಾನಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಿಷ್ಯೇ ದೇಹಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷಣಮ್‌ WALI 


ಹೀಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಉಗ್ರವಾದ ವಾನಪ್ರಸ್ಥತಪಸ್ಥಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ 
ಈ ದೇಹದ ನಾಶವನ್ನುನಿರೀಕ್ಷಿಸುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಸ ಭಾರ್ಯೇ ತೇ ರಾಜಾ ಕೌರವವಂಶಜಃ । 
ತತಶ್ನೂಡಾಮಣಿಂ ನಿಷ್ಠಾನಂಗದೇ ಕುಂಡಲಾನಿ ಚ 1೩೭ 


ಮಕುಟಂ ಹಾರಸೂತ್ರಂ ಚ ಕಟಿಬಂಧಂ ತಥೈವ ಚ । 
ವಾಸಾಂಸಿ ವಿಮಲಾಃ ಖಡ್ಗಾಃ ಸ್ವ್ರೀಣಾಮಾಭರಣಾನಿ ಚ ACSI 


ವಾಹನಾನಿ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಶಸ್ಟ್ರಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಹೈಮಭಾಂಡಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪರ್ಯಂಕಾಸ್ತರಣಾನಿ ಚ 11೩೯॥ 


ಮಣಿಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಳಾನಿ ವಸೂನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ॥ 
ಆಸನಾನಿ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಬಹೂನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಪ್ರದಾಯ ಸರ್ವಂ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಪಾಂಡುಃ ಪುನರಭಾಷತ 11೪೦॥ 


ಆ ಕೌರವ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪಾಂಡುರಾಜನು ಪತ್ನಿಯರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ 
ತಾನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು, ನಿಷ್ಕ ಮತ್ತು ಅಂಗದಗಳನ್ನು, 
ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಕಿರೀಟ ಮತ್ತು ಹಾರಗಳನ್ನು ಕಟಿಬಂಧವನ್ನು , ವಿಮಲವಾದ 
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಆಭರಣಗಳನ್ನು, ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ವಾಹನಗಳನ್ನು , ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಶಸ್ತಗಳನ್ನು , ದಿವ್ಯವಾದ ಸುವರ್ಣ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು 


-526- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಾಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೊದ್ದಿಕೆಗಳನ್ನು, ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು, ವಿವಿಧವಾದ ಧನವನ್ನು, 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನವನ್ನು ತೊರೆದು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಪ್ರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ ಪುನಃ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಗತ್ವಾ ನಾಗಪುರಂ ವಾಚ್ಯಂ ಪಾಂಡು: ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ವನೇ । 
ಅರ್ಥಂ ಕಾಮಂ ರತಿಂ ಚೈವ ವಿವಿಧಾನಿ ಧನಾನಿ ಚ । 
ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಸರ್ವಮಸೃಜ್ಯ ಸಭಾರ್ಯೋ ಭರತರ್ಷಭಃ 11೪೧॥ 


ವಿಪ್ರರೇ! ನೀವು ನಾಗಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ "ಪಾಂಡುವು ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಅರ್ಥವನ್ನು, ಕಾಮವನ್ನು, ರತಿಯನ್ನು, ವಿವಿಧ ಧನಗಳನ್ನು, 
ಉಳಿದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗಮಾಡಿ, ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಭರತರ್ಷಭನು ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೊರಟನು' ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಸಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತತಸ್ತಸ್ಯಾನುಯಾತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವೇ ಚ ಪರಿಚಾರಕಾಃ । 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಭರತಸಿಂಹಸ್ಯ ವಿವಿಧಾಃ ಕರುಣಾ ಗಿರಃ । 

ಭೀಮಮಾರ್ತಸ್ವರಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಾಹೇತಿ ಪರಿಚುಕ್ರುಶುಃ 11೪೨1 

ಅನಂತರ ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೋಗುವ ಪರಿಚಾರಕರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಭರತಸಿಂಹನ 
ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಆರ್ತ ಸ್ವರದಿಂದ 
"ಅಯ್ಯೋ' ಎಂದು ಕಿರುಚಿದರು. 

ಉಷ್ಣಮಾಸ್ರಂ ಪ್ರಮುಂಚತಃ ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನಮ್‌। 

ಯಯುರ್ನಾಗಪುರಂ ತೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಮಾದಾಯ ತದ್ದನಮ್‌ 11೪೩॥ 


ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ರಾಜನನ್ನುನೋಡಿ ಬಿಸಿಯಾದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನುಸುರಿಸುತ್ತಾ ಅವನು 
ಕೊಟ್ಟ ಧನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಗಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. 


ತೇ ಗತ್ವಾ ನಗರಂ ರಾಜ್ಞೇ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮನೇ । 
ಕಥಯಾಂಚಿಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವಂ ಧನಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ದದುಃ 11೪೪ 


ಸಂಭವಪರ್ವ 597: 


ಅವರು ನಾಗಪುರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ನಡೆದ 
ಘಟನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾವಿವರಿಸಿ, ವಿವಿಧವಾದ ಎಲ್ಲಾಧನವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 


ಗೃಹೀತ್ವಾ ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ತು ಧನಂ ಭರತಸತ್ತಮ । 

ಕೃಪಾಯುಕ್ತೋ ಮಹಾರಾಜಃ ಪಾಂಡುಮೇವ ಸ್ಥ ಶೋಚತಿ 11೪೫। 

ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಆ ಧನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಕೃಪಾಯುಕ್ತನಾಗಿ 
ಪಾಂಡುವನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು. 

ರಾಜಪುತ್ರಸ್ತು ಕೌಸಲ್ಯೋ ಮುನಿರ್ಮೂಲಫಲಾಶನಃ । 

ಜಗಾಮ ಸಹ ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಮಾಶು ನಾಗಸಹಂ ಗಿರಿಮ್‌ 1೪೬/1 


ಕಾಶೀರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಮಗನಾದ ಪಾಂಡುವಾದರೋ, ಮೂಲಫಲಾಶನನಾದ 
ಮುನಿಯಾಗಿ ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಗಸಹ ಎಂಬ ಪರ್ವತವನ್ನು 
ಸೇರಿದನು. 


ಸ ಚೈತ್ರರಥಮಾಸಾದ್ಯ' ವಾರಿಷೇಣಮವಾಪ್ಯ ಚ । 


ವಾರಿಷೇಣಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಗತ್ವಾ ಗಂಧರಜೋವಹಮ್‌ 11೪೭! 
ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ಮಹಾಭೂತೈಃ ಸಿದ್ಧೆಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ । 
ಉವಾಸ ಸತತಂ ರಾಜಾ ಸಮೇಷು ವಿಷಮೇಷು ಚ 11೪೮॥॥ 


ಅವನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಚೈತ್ರರಥ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ವಾರಿಷೇಣ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಿ, ವಾರಿಷೇಣ ಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟಿ ಗಂಧರಜೋವಹ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಅಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠಯಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಲೂ 
ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಸಮವಿಷಮಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿದನು. 

ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸರಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹಂಸಕೂಟಮತೀತ್ಯ ಚ । 

ಶತಶ್ಚಂಗೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತಾಪಸಃ ಸಮಪದ್ಯತ VE 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಂಸಕೂಟಪರ್ವತವನ್ನು 
ದಾಟಿ ಶತಶೃಂಗಪರ್ವತವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಅವನು ತಪಸ್ಸಿಯಾದನು. 


-528- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತ್ರಾಪಿ ತಪಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ವರ್ತಮಾನಃ ಪರಂತಪಃ । 
ಸಿದ್ದಚಾರಣಸಂಘಾನಾಂ ಬಭೂವ ಪರಮಪ್ರಿಯ: HHO 


ಅಲ್ಲಿಯೂ ಪರಂತಪನಾದ ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ 
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದನು. 


ಶುಶ್ರೂಷುರನಹಂವಾದೀ ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ । 
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಂತುಂ ಪರಾಕ್ರಾಂತಃ ಸ್ವೇನ ವೀರ್ಯೇಣ ಭಾರತ BO 


ಎಲ್ಲರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದೆ, 
ಮನಸನ್ನೂ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು 
ಸೇರಲು ಬಯಸಿದನು. 


ಕೇಷಾಂಚಿದಭವದ್‌ ಭ್ರಾತಾ ಕೇಷಾಂಚಿದಭವದ್‌ ಸಖಾ । 

ಯಷಿಭಿಸ್ತಭವತ್‌ ಕೈಶ್ಚಿತ್‌ ಪುತ್ರವತ್‌ ಪರಿರಕ್ಕಿತಃ 118೨1 

ಅವನು ಕೆಲವರಿಗೆ ಅಣ್ಣನಂತಿದ್ದನು. ಕೆಲವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಇನ್ನುಕೆಲವು 
ಯಷಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಪುತ್ರನಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿದರು. 

ಸ ತು ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿಷ್ಠಲ್ಲಷಂ ತಪಃ । 

ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸದೃಶಃ ಪಾಂಡುರಭವದ್‌ ಭರತರ್ಷಭ TEEN 


ಎಲ್ಫೆ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಪಾಂಡುವು ಬಹುಕಾಲ ನಿರ್ದುಷವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಪಾಪಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸಮಾನನಾದನು. 

ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ತು ಸಹಿತಾ ಯಷಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ । 

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಸ್ತೇ ಸಂಪ್ರತಸ್ನುರ್ಮನೀಷಿಣಃ SVN 

ಒಂದು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತನಿಷ್ಠರಾದ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ 
ಎಲ್ಲಾಯಷಿಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುನೋಡುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೊರಟರು. 

ಸಂಪ್ರಸ್ಥಿತಾನೃಷೀನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ।ಟ 

ಭವಂತಃ ಕ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಬ್ರೂತ ಮೇ ವದತಾಂ ವರಾಃ Teed 


ಸಂಭವಪರ್ವ -529- 


ಹೊರಟಂತಹ ಯಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾತನಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ 
ಪಾಂಡುವು ""ಎಲ್ಫ ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೊರಟಿದ್ದೀರಿ ಹೇಳಿ'' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಯಹಷಯಃ 


ಸಮವಾಯೋ ಮಹಾನದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 

ದೇವಾನಾಂ ಚ ಖುಷೀಣಾಂ ಚ ಪಿತ್ಮಣಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 

ವಯಂ ತತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಸ್ಹ್ವಯಂಭುವಮ್‌ ॥ 

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ ಯಷಿಗಳ; ಪಿತೃಗಳ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರ ದೊಡ್ಡ 
ಸಮಾಗಮವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುನೋಡಲು ಬಯಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೊರಟಿರುವೆವು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪಾಂಡುಮುತ್ನಾಯ ಸಹಸಾ ಗಂತುಕಾಮಂ ಮಹರ್ಷಯಃ । 

ಸರ್ಗಮಾರ್ಗಂ ತಿತೀರ್ಷಂತಂ ಶತಶೃಂಗಾದುದಜ್ಮುಖಮ್‌ | 

ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ಸಹ ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಮಬ್ರುವಂಸ್ತೇ ತಪೋಧನಾಃ 11೫೭ 

ತಾನೂ ತಕ್ಷಣ ಎದ್ದುಶತಶೃಂಗಪರ್ವತದಿಂದ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಟು 
ಸರ್ಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ದಾಟಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಸಪತ್ನೀಕನಾದ ಪಾಂಡುವನ್ನು ಕುರಿತು 
ತಪೋಧನರು ಹೇಳಿದರು. 


ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಗಚ್ಛಂತಃ ಶೈಲರಾಜಮುದಂಮುಖಾಃ | 
ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮೋ ಗಿರಿಂ ತಸ್ಮಿನ್‌ ದುರ್ಗಾನ್‌ ದೇಶಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ವಯಮ್‌ ॥ 


ನಾವು ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಶೈಲರಾಜನಾದ 
ಮೇರುವನ್ನು , ಅಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ದುರ್ಗಮವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. 


ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗುಪ್ತಾನಿ ಗಂಧರ್ವಚರಿತಾನಿ ಚ ಟ 
ಆಕ್ರೀಡಿತಾನ್ಯಪ್ಪರೋಭಿಃ ಸಹ ದೇವಗಣ್ಯೆಃ ಸದಾ NSE 


-530- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸರಿಂದಯುಕ್ತವಾದ, ಗಂಧರ್ವರ ಸಂಚಾರವಿರುವ, ಅಪ್ಸರೆಯರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳು ವಿಹಾರಮಾಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನುನೋಡುತ್ತೇವೆ. 


ಸದನಾನಿ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಹೃದ್ಯಾನಿ ಚ ಮೃದೂನಿ ಚ | 
ತೇಷಾಂ ನದಂ ನಿತಂಬಾಂಶ್ಚ ಘೋರಾಂಶ್ಚ ಗಿರಿಗಹರಾನ್‌ 11೬೦॥( 


ಕುಬೇರನ ಮನೋಹರವಾದ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು, ಅಲ್ಲಿರುವ ನದಿಗಳನ್ನು, ಪರ್ವತದ 
ತಪ್ಪಲುಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು, ಘೋರವಾದ ಗಿರಿಗಹ್ಟರಗಳನ್ನುನೋಡುತ್ತೇವೆ. 


ಸಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಹಿಮಾಕ್ರಾಂತಾ ನಿವೃತ್ತಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ । 
ಸಂತಿ ಕೇಚಿತ್‌ ಸದಾವರ್ಷಾ ಘೋರರೂಪಾ ದುರಾಸದಾಃ 11೬೧॥ 


ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಿಮಾಕ್ರಾಂತವಾಗಿ, ಮೃಗಪಕ್ಟಿಗಳಿಂದ ಪರಿತ್ಯಕ್ತವಾದ 
ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ. 
ಘೋರರೂಪವಾಗಿದ್ದುತಲುಪಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ. 


ಪಕ್ಷಿಣೋರತ್ರ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕಥಮೇವಾಪರೇ ಮೃಗಾಃ 1 
ವಾಯುರೇವಾತ್ರ ಸಂಯಾತಿ ಸಿದ್ಧಾ ಯಕ್ಚಾಶ್ಚ ಚಾರಣಾಃ 11೬ ೨॥ 


ಅಲ್ಲಿಪಕ್ಕಿಗಳೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇತರ ಮೃಗಗಳು ಹೇಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ? 
ಅಲ್ಲಿವಾಯುವು ಮಾತ್ರ ಬೀಸುತ್ತದೆ. ಸಿದ್ಧರು, ಯಕ್ಷರು, ಚಾರಣರು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಗಚ್ಛಂತ್ಯೌ ಶೈಲರಾಜೇಶಸ್ಟಿನ್‌ ರಾಜಪುತ್ರೌ ಕಥಂ ತ್ವಿಮೇ । 

ನ ಸೀದೇತಾಮದುಃಖಾರ್ಹೇ ಮಾ ಗಮೋ ಭರತರ್ಷಭ LAI 


ಅಂತಹ ಪರ್ವತಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಈ ರಾಜಪುತ್ರಿಯರು ಹೇಗೆ 
ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದುಃಖಪಡಲು ಅರ್ಹರಾದವರಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಬರಬೇಡ. 
ಪಾಂಡುಃ 


ಅಪ್ರಜಸ್ಯ ಕಿಲ ಮೇ ಸ್ಪರ್ಗಮದ್ದಾರಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಕತೇ । 
ಸ ಹಿ ಸಂತಾಪತಪ್ರ್ಪೋ5ಹಮಪ್ರಜಶ್ಚ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ 11೬೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -531- 


ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ನನಗೆ ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ನಾನು 
ಆ ಸಂತಾಪದಿಂದ ತಪ್ಪನಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಸೋsಹಮುಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಸಭಾರ್ಯಸ್ತೃ ಕ್ಷಜೀವಿತಃ । 
ಅನಪತ್ಯೋತಪಿ ವಿಂದೇಯಂ ಸ್ಪರ್ಗಮುಗ್ರೇಣ ಕರ್ಮಣಾ MLB 


ನನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಜೀವನದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಉಗ್ರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದುದರಿಂದ ನನಗೂ 
ಸರ್ಗವು ದೊರೆಯಬೇಕು. 


ತಾಪಸಾಃ 
ಅಪ್ರಜಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗ ನ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಅಸ್ತಿ ವೈ ತವ ಧರ್ಮಾತ್ಮನ್‌ ವಿದುರ್ದೇವೋಪಮಂ ಶುಭಮ್‌ ॥೬೬।॥ 
ಅಪತ್ಯಮನಘಂ ತ್ಟಿಷ್ಟಂ ಪಶ್ಯಾಮೋ ದಿವ್ಯಚಕ್ದುಷಾ । 
ದೈವಾದಿಷ್ಠಂ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ಕಾರಣೇನೋಪಪಾದಯ 11೬೭11 


ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆಯದೇ ನೀನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ. 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನೇ, ನಿನಗೆ ದೇವತಾಸದೃಶವಾದ, ಪ್ರಿಯವಾದ, ನಿರ್ದುಷ್ಠವಾದ 
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ನಾವು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, 
ದೇವತಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಪುತ್ರಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವವನಾಗು. 


ಅರಿಷ್ಟಂ ಕ್ಷೇಮಿಮವ್ಯಗ್ರೋ ವಿಂದೇಥಾಃ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್‌ । 
ತಸ್ಮಾದಿಷ್ಠಫಲೇ ತಾತ ಕುರು ಯತ್ನಂ ಯಥಾಗಮಮ್‌ । 
ಅಪತ್ಯಂ ಗುಣಸಂಪನ್ನಂ ಲಬ್ಲ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ MECH 


ರಾಜನೇ, ನೀನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಯಾವ ಕ್ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದ ಕ್ಷೇಮಪೂರ್ಣವಾದ 
ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಷ್ಟವಾದ ಫಲವನ್ನುಪಡೆಯಲು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ 
ಹೇಳಿದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡು. ಗುಣವಂತರಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದು ನೀನು 
ಸಂತೋಷಪಡುವಿ. 


-532- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಚ್ಚುತ್ತಾ ತಾಪಸವಚಃ ಕೌರವ್ಯಃ ಸಮಚಿಂತಯತ್‌ । 
ಮೃಗಶಾಪಾದಪಹತಾಮಾತ್ಮನೋ ಹೀಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಾಮ್‌ 11೬೯॥॥ 


ಆ ತಾಪಸರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೌರವರಾಜನಾದ ಪಾಂಡುವು ಜಿಂಕೆಯ 
ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಿಂದಮರ ಶಾಪದಿಂದ ತಾನು ಇಂದ್ರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ 
ನಿವೃತ್ತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಆಲೋಚಿಸಿದನು. 


ಅಥ ಪಾರಶವೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ದೇವಕಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇಃ । 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಂ ಸ ಶುಶ್ರಾವಾಪಗಾಸುತಃ WO 


ಆಗ ಭೀಷ್ಠರು ದೇವಕಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕನ್ಯೆಯು 
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. 


ತತಸ್ತು ವರಯಿತ್ವಾ ತಾಮಾನಾಯ್ಯ ಭರತರ್ಷಭಃ । 
ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿದುರಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇಃ 11೭೧॥॥ 


ಅನಂತರ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭೀಷ್ಮರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನು ವರಿಸಿ, 
ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ತಸ್ಯಾಂ ಚೋತ್ತಯಾದಯಾಮಾಸ ವಿದುರಃ ಕುರುನಂದನಃ । 

ಪುತ್ರಾನ್‌ ವಿನಯಸಂಪನ್ನಾನಾತ್ಸನಃ ಸದ್ಭಶಾನ್‌ ಗುಣೈಃ 11೭ ೨॥॥ 
ಕುರುನಂದನನಾದ ವಿದುರನು ಅವಳಲ್ಲಿ. ವಿನಯಸಂಪನ್ನರಾದ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿತನಗೆ 

ಸದೃಶರಾದ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದನು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -533- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ- ಅಧ್ಯಾಯ-೧೨ 
ತದಾ ಮುನೀಂದ್ರಸಂಯುತಃ ಸದೋ ವಿಧಾತುರುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಸ ಪಾಂಡುರಾಪುಮೈಚ್ಛತ ನ್ಯವಾರಯಂಶ್ಚ ತೇ ತದಾ 11೧೫। 


ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಪಾಂಡು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರ ಸಮೂಹದ ನಡುವೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಮನದ 
ಬಯಕೆಯನ್ನುವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿದ. ಆಗ ಮುನಿಗಳು ತಡೆದರು. 


ಯದರ್ಥಮೇವ ಜಾಯತೇ ಪುಮಾನ್‌ ಹಿ ತಸ್ಯ ಸೋಕೃತೇಃ । 
ಶುಭಾಂ ಗತಿಂ ನ ತು ವ್ರಜೇದ್‌ ಧ್ರುವಂ ತತೋ ನ್ಯವಾರಯನ್‌॥।೧೬॥ 


ಜೀವಾತ್ಮನಾದ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿ 
ಸದಿದ್ದರೆ ಆತ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಮುನಿಗಳು 
ತಡೆದರು. 

ಪ್ರಧಾನದೇವತಾಜನೇ' ನಿಯೋಕ್ತುಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಿಯಾಮ್‌ । 

ಬಭೂವ ಪಾಂಡುರೇಷ ತದ್‌ ವಿನಾ ನ ತಸ್ಯ ಸದ್ಧತಿಃ Teal 


ಪಾಂಡು ಉತ್ತಮ ದೇವತೆಗಳ ಜನನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಯೋಗ 
ಮಾಡಲೆಂದೇ ಜನಿಸಿದ್ದ. ಅದನ್ನುಮಾಡದ ಹೊರತು ಅವನಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಇಲ್ಲ. 


ಅತೋತನ್ಯಥಾ ಸುತಾನೃತೇ ವ್ರಜಂತಿ ಸದ್ಧತಿಂ ನರಾಃ । 

ಯಥೈವ ಧರ್ಮಭೂಷಣೋ ಜಗಾಮ ಸಂಧ್ಯಕಾಸುತಃ 1೧೮॥ 

ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದರೂ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾನವರು ಸದ್ಗತಿ 
ಪಡೆಯಬಲ್ಲರು. ಸಂಧ್ಯಾವಳಿಯ ಪುತ್ರ ಧರ್ಮಾಂಗದ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ. 

ತದಾ ಕಲಿಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾ ಬಭೂವುರಿಂದ್ರ ಜಿನ್ಮುಖಾಃ । 

ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಂದನಪ್ರಿಯೋದರೇ ಹಿ ಗರ್ಭಗಾಃ 11೧೯॥ 


ಆಗ ಕಲಿಯೂ ಇಂದ್ರಜಿತ್‌ ಮುಂತಾದ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪತ್ನಿಯ 
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದರು. 


-534- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತದಸ್ಯ ಸೋರನುಜೋಶಶೃಣೋನ್ಮುನೀಂದ್ರದೂಷಿತಂ ಚ ತತ್‌ । 
ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪ್ರಿಯಾಮಿದಂ ಜಗಾದ ವಾಸುದೇವಧೀಃ 11೨೦॥! 


ಆಗ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಗಾಂಧಾರಿ ಗರ್ಭವತಿಯಾದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ತನಗೆ 
ಅವರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನೂ ಹರಿಭಕ್ಸನಾದ ಪಾಂಡು ಕೇಳಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ 
ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಕುಂತಿಗೆ ಹೇಳಿದ. 


ಯ ಏವ ಮದ್ದುಣಾಧಿಕಸ್ತತಃ ಸುತಂ ಸಮಾಪುಹಿ | 
ಸುತಂ ವಿನಾ ನ ನೋ ಗತಿಂ ಶುಭಾಂ ವದಂತಿ ಸಾಧವಃ 11೨೧॥| 


"ನನಗಿಂತ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಂದ ಮಗನನ್ನುಪಡೆ. ಮಗನಿಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ 
ಸದ್ಗತಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸಾಧುಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ'! 


ತದಸ್ಯ ಕೃಚ್ಛತೋ ವಚಃ ಪೃಥಾಗ್ರಹೀಜ್ಜಗಾದ ಚ । 
ಮಮಾಸ್ತಿ ದೇವವಶ್ಯದೋ ಮನೂತ್ತಮಃ ಸುತಾಪ್ತಿದಃ 11೨೨1 


ಕುಂತಿ ಪಾಂಡುವಿನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಒಪ್ಪಿದರು. ಮತ್ತು "ನನಗೆ 
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ವಶೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ನೀಡುವ ಉತ್ತಮ 
ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವಿದೆ' ಎಂದಳು. 


ನತೇ ಸುರಾನೃತೇ ಸಮಃ ಸುರೇಷು ಕೇಚಿದೇವ ಚ । 
ಅತಸ್ತವಾಧಿಕಂ ಸುರಂ ಕಮಾಹ್ನಯೇ ತದಾಜ್ಞಯಾ 11೨೩।॥ 


"ನಿನಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಸಮರಿಲ್ಲ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಕೆಲವರೆ ನಿನಗೆ ಸಮರು. ಅದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನಾಜ್ಞೆಯಿಂದ ನಿನಗಿಂತ ಉತ್ತಮನಾದ 
ಯಾರನ್ನು ಕರೆಯಲಿ? 


ವರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ಪತಿಂ ವ್ರಜೇತ ಯಾ ತತೋ5ಧಮಮ್‌ । 
ನ ಕಾಚಿದಸ್ತಿ ನಿಷೃತಿರ್ನ ಭರ್ತ್ವೃಲೋಕಮೃಚ್ಛತಿ 11೨೪॥॥ 


"ಉತ್ತಮನಾದ ಪತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು ಯಾರು ಅವನಿಗಿಂತ 
ಕಡಿಮೆಯವನನ್ನು ಸೇರುವಳೋ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ರವೂ ಇಲ್ಲ. ಅವಳು 
ಪತಿಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -535- 


ಕೃತೇ ಪುರಾ ಸುರಾಸ್ತಥಾ ಸುರಾಂಗನಾಶ್ಚ ಕೇವಲಮ್‌ । 
ನಿಮಿತ್ತತೋಶಪಿ ತಾಃ ಕ್ಲಚಿನ್ನ ತಾನ್‌ ವಿಹಾಯ ಮೇಮಿರೇ 12೫1 


ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ದೇವತಾ ಪುರುಷರು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಎಂದೂ ತಮ್ಮ ನಿಯತ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅನಿಯತರಾದ ಅನ್ಯಸ್ಪೀಯರನ್ನು 
ರಮಿಸಿದುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೇ ದೇವತೆಗಳ ನಿಯತ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಎಂದೂ ಯಾವ 
ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ತಮ್ಮನಿಯತ ಪತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಅನ್ಯ ಪುರುಷರನ್ನು ರಮಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಮನೋವಚಃ ಶರೀರತೋ ಯತೋ ಹಿ ತಾಃ ಪತಿವ್ರತಾಃ । 

ಅನಾದಿಕಾಲತೋ5ಭವಂಸ್ತತಃ ಸಭರ್ತೃಕಾಃ ಸದಾ TENT 

ಆ ದೇವತಾಸ್ಟೀಯರು ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ಮನೋ ವಾಕ್‌ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 
ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಅದರಿಂದ ಅವರು ಸದಾ ಪತಿಯುಕ್ತರಾಗಿಯೆ ಇದ್ದರು. 

ಸ್ವಭರ್ತೃಭಿರ್ವಿಮುಕ್ತಿಗಾಃ ಸಹೈವ ತಾ ಭವಂತಿ ಹಿ । 

ಕೃತಾಂತಮಾಪ್ಯ ಚಾಪ್ಪರಃಸ್ತಿಯೋ ಬಭೂವರೂರ್ಜಿತಾಃ 11೨೭1 

ಅದರಿಂದ ದೇವತಾಸ್ಟೀಯರು ಪತಿಗಳೊಂದಿಗೇ ಮುಕ್ತಿಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಕೃತಯುಗ 
ಸಮಾಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದಾಗ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅಪ್ಪರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಜನಿಸಿದರು. 

ಅನಾವೃತಾಶ್ಚ ತಾಸ್ತಥಾ ಯಥೇಷ್ಟಭರ್ತೃಕಾಃ ಸದಾ ॥ 

ಅತಸ್ತು ತಾ ನ ಭರ್ತೃಭಿರ್ವಿಮುಕ್ತಿಮಾಪುರುತ್ತಮಾಮ್‌ 11೨೮।॥ 

ಅಪ್ಸರೆಯರು ಯಾರಿಂದಲೂ ಪತ್ನಿಯರಾಗಿ ವರಿಸಲ್ಪಡುವರು. ಸದಾ 
ತಮ್ಮಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಪತ್ನಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು. ಅದರಿಂದ ಅವರು 
ನಿಯತ ಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸುರಸ್ತಿಯೋತತಿಕಾರಣೈರ್ಯದಾನ್ಯಥಾ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತದಾ । 

ದುರನ್ಹಯಾ ಸುದುಸ್ತಹಾ ವಿಷತ್‌ ತತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೯॥॥ 

ನಿಯತ ಪತಿಗಳುಳ್ಳ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಬಲ:ಕಾರಣಗಳಿಂದ 
ಪರಪುರುಷ ಸಂಗದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ದುಃಖದಾಯಕ ಅಸಹನೀಯ ವಿಪತ್ತು 
ಬರುತ್ತದೆ. 


-536- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅಯುಕ್ತಮುಕ್ತಮಾಂಸ್ತತೋ ಭವಾಂಸ್ತಥಾಪಿ ತೇ ವಚಃ । 
ಅಲಂಘ್ಯಮೇವ ಮೇ ತತೋ ವದಸ್ವ ಪುತ್ರದಂ ಸುರಮ್‌ AOI 


ಅದರಿಂದ ನೀನು ಅಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತನ್ನಾಡಿರುವೆ. ಆದರೂ ನಿನ್ನ ಮಾತು 
ನನಗೆ ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯ. ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಪ್ರತ್ರನನ್ನುನೀಡಬೇಕಾದ ದೇವತೆ ಯಾರು 
ಹೇಳು'. 


La SS ರ 


ನೂರಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಗಾಂಧಾರಿಯ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ, ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಪುತ್ರಚಿಂತೆ, ಕುಂತಿಯಿಂದ 
ಪಾಂಡುವನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಷಿತಾಶಚರಿತ ನಿರೂಪಣೆ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಜನಮೇಜಯ । 
ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ವೈಶ್ಯಾಯಾಮೇಕಶ್ವೈೆವ ಶತಾತ್‌ ಪರಃ ell 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಅನಂತರ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಗಾಂಧಾರಿಯಲ್ಲಿ ನೂರು 
ಪುತ್ರರೂ, ವೈಶ್ಯಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಪುತ್ರನೂ ಜನಿಸಿದರು. 

ಕಥಂಚಿತ್‌ ಸದೃಶೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗಾಂಧಾರೀಃ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಮ್‌। 

ವರ್ತಮಾನಂ ಪ್ರಿಯೇಷ್ನೇವ ಧೃತರಾಷ್ಟೋ5ನ್ದವರ್ತತ 11೨॥॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತನಗೆ ಹೇಗೋ ಸದೃಶಳಾದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಿಯವನ್ನೇ ಉಂಟು 
ಮಾಡುವ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದನು. 


ಪಾಂಡೋಃ ಕುಂತ್ಯಾಂ ಚ ಮಾದ್ರಾ $೨ ಚ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾರಥಾಃ । 
ಸಮಪದ್ಯಂತ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸಂತಾನಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ಚ 11೩11 


ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಕುಲದ 
ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಐದು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -537- 
ಜನಮೇಜಯಃ 
ಕಥಂ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಕಿಯತಾ ವಾಷಿ ಕಾಲೇನ ತೇಷಾಮಾಯುಶ್ಚ ಕಿಂ ಪರಮ್‌ Yn 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ಹೇಗೆ ನೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು? ಅದಕ್ಕೆ 
ಎಷ್ಟುಕಾಲವು ಹಿಡಿಯಿತು, ಆ ಪುತ್ರರ ಆಯುಸಿನ ಪ್ರಮಾಣವೇನು? 
ಕಥಂ ಚ ಶಪ್ತಸ್ಯ ತತಃ ಪಾಂಡೋಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಸಮುತ್ನನ್ನಾ ದೈವತೇಭ್ಯಃ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೫1 
ಮುಹಾತ್ಮರಾದ ಕಿಂದೆಮರ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಪಾಂಡುವಿಗೆ 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ಐದು ಪುತ್ರರು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದರುಃ 
ಏತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ । 
ಕಥಯ ತ್ವಂ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿಃ ಕಥ್ಯಮಾನೇಷು ಬಂಧುಷು 11೬1 
ಎಲೈ ತಪೋಧನರೇ, ಈ ಎಲ್ಲವಿಷಯಗಳನ್ನುನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ. ನನ್ನ 
ಬಂಧುಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟುಕೇಳಿದರೂ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ. 


ಕಥಂ ಚಾಪಿ ಸ ವೈಶ್ಯಾಯಾಮೇಕಶ್ಚೆವ ಶತಾತ್‌ ಪರಃ | 
ಕಥಂ ಚ ಸದೃಶೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗಾಂಧಾರೀಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಮ್‌। 
ವರ್ತಮಾನಾಂ ಪ್ರಿಯೇಷ್ಟೇವ ಧೃತರಾಷ್ಟೋನ್ನವರ್ತತ 11೭ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ವೈಶ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ನೂರೊಂದನೆಯ ಮಗ ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದನು? 
ತನಗೆ ಸದೃಶಳಾದ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತಳಾದ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ 
ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಗೆ ಅನುಸರಿಸಿದನು? 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ತೃಷಿತಂ ಬುಭುಕ್ಷಿತಂ ಶ್ರಾಂತಂ ದ್ವೈಪಾಯನಮುಪಸ್ಥಿತಮ್‌ । 
ತೋಷಯಾಮಾಸ ಗಾಂಧಾರೀ ಸ ತು ತಸ್ಕೈ ವರಂ ದದೌ 11೮11 


-538- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಮ್ಮೆ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಳಲಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಶ್ರಾಂತರಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು 
ಗಾಂಧಾರಿಯು ಉಪಚರಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದಳು. ಅವರು ಅವಳಿಗೆ ಒಂದು 
ವರವನ್ನುಕೊಟ್ಟರು. 

ಸಾ ವವ್ರೇ ಸತತಂ ಭರ್ತುಃ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಮಾತ್ಮನ: । 

ತತಃ ಕಾಲೇನ ಸಾ ಗರ್ಭಮಗೃಹ್ಹಾದ್‌ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷ: Tal 


ಅವಳು ಸತತವಾದ ಪತಿಯ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪತಿಯಿಂದ ನೂರು 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ವರವನ್ನಾಗಿ ಬೇಡಿದಳು. ಅನಂತರ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಟುವಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂಂದ ಅವಳು ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. 


ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಮಾಹಿತೇ ಗರ್ಭೇ ಪಾಂಡುರಂಬಾಲಿಕಾಸುತ: । 
ಅಗಚ್ಛತ್‌ ಪರಮಂ ದುಃಖಮಪತ್ಯಾರ್ಥಮರಿಂದಮ HOO 


ಎಲೈ ಅರಿಂದಮನೇ, ಗಾಂಧಾರಿಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗುತ್ತಿರಲು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯ 
ಪುತ್ರನಾದ ಪಾಂಡುವು ತನ್ನಪುತ್ರರ ಸಲುವಾಗಿ ಬಹಳ ದುಃಖಪಟ್ಟನು. 


ಗರ್ಭಿಣ್ಯಾಮಥ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಪಾಂಡುಃ ಪರಮದುಃಖಿತಃ । 
ಮೃಗಾಭಿಶಾಪಾದಾತ್ಮಾನಂ ಶೋಚನ್ನುಪಹತಕ್ರಿಯ: 11೧೧॥ 
ಸ ಗತ್ವಾ ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಯಥಾ ಭುವಿ ॥ 

ದೇಹನ್ಯಾಸೇ ಕೃತಮನಾ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೨ 


ಗಾಂಧಾರಿಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗುತ್ತಿರಲು ಪಾಂಡುವು ಪರಮ ದುಃಖಿತನಾಗಿ 
ಮೃಗರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಿಂದಮರ ಶಾಪದಿಂದ ಮೈಥುನ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಂತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಪಾಂಡುಃ 


ಚತುರ್ಭಿಯಣವಾನಿತ್ಥಂ ಜಾಯತೇ ಮನುಜೋ ಭುವಿ | 
ಹಿತೃದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಮೃಷೀಣಾಮಥ ಭಾರತ 11೧೩॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -539- 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಮನುಷ್ಯನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಿತೃಯಣ, ದೇವಯಣ, 
ಮನುಷ್ಯಯಣ ಮತ್ತು ಯಷಿಯಣ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಯಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಏತೇಭ್ಯಸ್ತು ಯಥಾಕಾಲಂ ಯೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ನ ತಸ್ಯ ಲೋಕಾಃ ಸಂತೀತಿ ತಥಾ ಲೋಕವಿದೋ ವಿದುಃ 11೧೪॥ 


ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಯಾವನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಖುಣಗಳಿಂದ 
ನಿರ್ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನಿಗೆ ಪರಲೋಕ- ವಿಲ್ಲವೆಂದು ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಯಜ್ಞೇನ ದೇವಾನ್‌ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೈಸ್ತಪಸಾ ಚುಷೀನ್‌ । 
ಪುತ್ರೆ: ಶ್ರಾದ್ಧೈರಪಿ ಪಿತೃನಾನೃಶಂಸ್ಕೇನ ಮಾನುಷಾನ್‌ 11೧೫1 


ಯಜ್ಞದಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ದೇವಯಣವನ್ನುತೀರಿಸಬೇಕು. 
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಷಿಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು. 
ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ಪುತ್ರರನ್ನುಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಿತೃಯಣದಿಂದ 
ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಖಷಿದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಮತಿಮುಕ್ರೋಶಸ್ಥಿ ಸರ್ವದಾ । 
ನ ಪಿತ್ಮಣಾಂ ಚ ಮುಕ್ತೋಶಸ್ಥಿ ತಚ್ಚ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ 1೧೬1 


ನಾನು ಯಷಿಯಣದಿಂದ, ದೇವಯಣದಿಂದ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯಯಣದಿಂದ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಪಿತೃಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲ. 
ಪಿತ್ಛೃಯಣವು ಉಳಿದ ಮೂರು ಖುಣಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾದುದು. 


ದೇಹನಾಶೇ ಧ್ರುವೋ ನಾಶಃ ಪಿತ್ಠೃಣಾಮಥ ನಿಶ್ಚಯಃ । 

ಇತರೇಷಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ತು ನಾಶೇ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿನಶ್ಯತಿ 11೧೭ 
ಪಿತೃಣಾಮೃಣನಾಶಾದ್ದಿ ಸಪ್ರಜೋ ನಾಶಮೃಚ್ಛತಿ । 

ಇಹ ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪ್ರಜಾಲಾಭೇ ಪ್ರಯತಂತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ noc 


-540- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನಾದವನು ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಪಸ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ಮಧುರ ವಚನವನ್ನು ಆಡದಿದ್ದರೇ 
ತಾನೇ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು 
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಬೇರೆಯವರು ಯಜ್ಞದಿಂದ 
ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಷಿಗಳನ್ನು, ಮಧುರ ವಚನಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ತಾವು ಯಣಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ದೇಹವು ನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರೆ ದೇಹನಾಶಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ, ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಗಳನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಪುತ್ರನಿರುವುದರಿಂದ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ 
ಪಿತೃಗಳ ನಾಶವೂ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನನಾಶವೂ, ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗುವ 
ಪ್ರಜೆಗಳ ನಾಶವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಯಥೈವಾಹಂ ಪಿತುಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸೃಪ್ಪಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ತಥೈವಾಸ್ಥಿನ್‌ ಮಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕಥಂ ಸೃಜ್ಯೇತ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ Teal 

ಹೇಗೆ ನಾನು ತಂದೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಜನಿಸಿದೆನೋ 
ಹಾಗೆ ನನ್ನಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಹೇಗೆ ಪುತ್ರರು ಉಂಟಾಗುವರೋ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ಸಮಾನೀಯ ಕುಂತೀಂ ಚ ಮಾದ್ರೀಂ ಚ ಭರತರ್ಷಭ: ॥ 

ಆಚಪ್ಪ ಪುತ್ರಲಾಭಸ್ಯ ವ್ಯಷಿಂ ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಧಿಕಾಮ್‌ 11೨೦॥ 

ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಪಾಂಡುವು ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರನ್ನು ಕರೆದು 
ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಧಿಕವಾದ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 

ಉತ್ತಮಾದವರಾಃ ಪುಂಸಃ ಕಾಂಕ್ಟಂತೇ ಪುತ್ರಮಾಪದಿ । 

ಅಪತ್ಯಂ ಧರ್ಮಫಲದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾದಿಚ್ಛಂತಿ ಸಾಧವಃ 11೨೧॥।! 

ಸಜ್ಜನರಾದವರು, ಆಪತ್ತು ಬಂದಾಗ ಉತ್ತಮರಿಂದ ಪುತ್ರರನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. 


ಉತ್ತಮರಿಂದ ಪಡೆದ ಪುತ್ರನು ಎಲ್ಲಾಧರ್ಮಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆಂದು ಸಜ್ಜನರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -541- 


ಅನುನೀಯ ತು ತೇ ಸಮ್ಯಜ್‌ ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಸದಿ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಗುಣವಂತಂ ವೈ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮವಿತ್‌ ॥೨೨॥॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ದೊಡ್ಡಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರನ್ನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಗುಣವಂತನೂ, ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯಾರು 


ದೊರೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಅವನು ಚಿಂತಿಸಿದನು. 
ಸೋತಬ್ರವೀದ್‌ ವಿಜನೇ ಕುಂತೀಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ಅಪತ್ಯಸ್ಯ ಸುಸಂಯೋಗಮಾಪದಿ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ 11೨೩ 


ಅವನು ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ 
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾದ ಕೀರ್ತಿವಂತಳಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಪಾಂಡುಃ 


ನಾನಪತ್ಯಸ್ಯ ಮೇ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಧರ್ಮಸಮ್ಮಿತಾ । 
ಇತಿ ಕುಂತಿ ವಿದುರ್ಧರ್ಮಂ ಶಾಶ್ಚತಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ TET 


ಕುಂತಿಯೇ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ನನಗೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ಸ್ಥಿತಿ 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಶಾಶ್ಚತವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಧರ್ಮಜ್ಞರು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ 
ಭೂಭಾರಹರಣ ರೂಪವಾದ ದೇವಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಸಹಾಯಕರಾಗುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಪಾಂಡುವು ಹುಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ಪುತ್ರರನ್ನು 
ಪಡೆಯದೆ ಅವನಿಗೆ ಸದ್ಧತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಖಷಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 

ಇಷ್ಟಂ ದತ್ತಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ನಿಯಮಾಶ್ಚ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಾಃ । 

ಸರ್ವಮೇವಾನಪತ್ಯಸ್ಯ ಮೋಘಂ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಯಮ್‌ -11೨೫॥1 

ನಾನು ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ, ದಾನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದೆ, 
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಹಾ ಅನಪತ್ಯನಾದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನನ್ನವಿಷಯದಲ್ಲಿವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ನಿಶ್ಚಯ. 


-542- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೋ5ಹಮೇವಂ ವ್ಯವಸಿತಃ ಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ನ ಸಂಕ್ಟಮೇ । 
ಅನಪತ್ಯೋ ಹಿ ಮರಣಂ ಕಾಮಯೇ ನೋತ ಜೀವಿತಮ್‌ ॥೨೬॥ 


ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಾನು, ನಾನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ 
ಕ್ಷಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಪತ್ಯನಾದ ನಾನು ಮರಣವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಬದುಕಿರಲು 
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. 


ಮೃಗಾಭಿಶಾಪಾಜ್ಞಾನಾಸಿ ವೃಜಿನೇ ಮಮ ಕೇವಲಮ್‌ । 
ನೃಶಂಸಂ ಕರ್ಮಣಾ ಕೃತ್ನಂ ಯಥಾ ಹ್ಯುಪಗತಂ ತಥಾ 12೭1 


ನನಗೆ ಮೃಗರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಕಿಂದಮರ ಶಾಪದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ದೋಷವನ್ನು 
ನೀವೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಕ್ರೂರಕರ್ಮವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು, ಅದರ ಫಲವೇನು 
ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. 


ಷಡೇವ ಬಂಧುದಾಯಾದಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸದ್ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ । 
ಷಡೇವಾಬಂಧುದಾಯಾದಾಃ ನಿರ್ದಿಷ್ಠಾಸ್ತಾನ್‌ ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ || 
ಸ್ಹಯಂಜಾತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಿಕಶ್ಚ ಪರಿಕ್ರೀತಶ್ಚ ಯಃ ಸುತಃ | 

ಪೌನರ್ಭವೇಯಃ ಕಾನೀನೋ ಸ್ಮೈರಿಣ್ಯಾ ಯಶ್ಚ ಜಾಯತೇ 12೯ 11 


ದತ್ತಃ ಕ್ರೀತೋ ಗರ್ಹಿತಶ್ಚ ಉಪಯಚ್ಛೇತ್‌ ಸ್ವಯಂ ಚ ಯಃ । 
ಸಹೋಢಾಜಾತರೇತಾಶ್ಚ ಹೀನಯೋನಿದೃತಶ್ಚ ಯಃ 11೩೦॥ 


ಪ್ರಿಯೆಯೇ, ಸದ್ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಬಂಧುದಾಯಾದರು ಆರು ಮಕ್ಕಳು. 
ಬಂಧುದಾಯಾದರಲ್ಲದವರು ಆರು ಮಕ್ಕಳು. ಇದನ್ನುವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 
ಸ್ವಯಂ ಜಾತಃ ಎಂದರೆ ತನಗೆ ತನ್ನಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ. ಕ್ಷೇತ್ರಿಕ ಎಂದರೆ 
ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಥವಾ 
ಯಷಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರ. ಪರಿಕ್ರೀತ ಎಂದರೆ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅವನ ದೂರದ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪುತ್ರ. ದತ್ತ 
ಎಂದರೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪುತ್ರ. ಕ್ರೀತ ಎಂದರೆ 
ಶುನಶ್ಯೇಪಾದಿಗಳಂತೆ ತಾನೇ ಕೇಳಿ, ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಕ್ರಯಮಾಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ 
ಪುತ್ರ. ಸ್ವಯಂ ಉಪಯಾತ ಎಂದರೆ ಯಾವ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ರಕ್ಷಕರನ್ನೂ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -543- 


ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅನಾಥನಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀನು ಮಗನಂತೆ ನನ್ನನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪುತ್ರ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬಂಧುದಾಯಾದ- 
ಪುತ್ರರೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಬಂಧುದಾಯಾದರೆಂದರೆ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ 
ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಬಂಧುತ್ತಯೋಗ್ಯರು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಪೌನರ್ಭವೇಯ 
ಎಂದರೆ ಪತಿಯಿದ್ದಾಗ ಪತಿಯಿಂದ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಪತಿಯನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ 
ವಿಧವೆಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ. ಕಾನೀನ ಎಂದರೆ ವಿವಾಹವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 
ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರ. ಪತಿ ಇರುವಾಗಲೇ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದ ಅವನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರ ಕುಂಡ. ಇವನನ್ನು "ಸ್ವೈರಿಣೀಜಾತ' ಎಂದು 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಗರ್ಹಿತ ಎಂದರೆ ತನಗೆ ತನ್ನಧರ್ಮವಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದವನಾದರೂ, 
ದುಷ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು. "ಸಹೋಢಾಜಾತರೇತ' ಎಂದರೆ ಒಂದು 
ವಿವಾಹ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿನೂರಾರು ವಿವಾಹಗಳಾಗುವಾಗ ಮಂಟಪದಾಹ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ಎಲ್ಲವೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿ, ಅರ್ಧವಿವಾಹ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದು, ತನ್ನಸಂಕಲ್ಲಿಸಿದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟು, ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನುಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಳಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ 
ಪುತ್ರ. "ಹೀನಯೋನಿದ್ಭತ' ಎಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನಿಗೆ ಶೂದ್ರಾದಿ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರ. ಈ ಆರು ಪುತ್ರರು ಅಬಂಧುದಾಯಾದರು ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ 
ಎಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಗೆ ಪಾಲುದಾರರು ಆದರೆ ಬಂಧುತ್ತಕ್ಕೆ 
ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಮೇಲಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, 
ಎರಡು ರೀತಿಯ ಪುತ್ರರನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಪೂರ್ವಪೂರ್ವಮಸಂಭಾವಂ ಮತ್ತಾ ಲಿಪ್ಲೇತ ವೈ ಸುತಮ್‌ । 
ಉತ್ತಮಾದಎ'ಂ ಜನ್ಮ ಕಾಂಕ್ಟಂತೇ ಧರ್ಮಚಾರಿಣ: HAO 
ಈ ಆರು ಬಂಧುದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪೂರ್ವಪೂರ್ವಸುತನು ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, 
ಉತ್ತರೋತ್ತರಸುತನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳು ತನಗೆ ತನ್ನ 
ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿಪುತ್ರರಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಉತ್ತಮರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಕ್ಷೇತ್ರಿಕಪುತ್ರರನ್ನು 
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. 
ಫಲಂ ಮಹದಪತ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಭೂತಿರನುಗ್ರಹಃ । 
ಆಪದ್ಯಪತ್ಯಜನನಂ ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋತಬ್ರವೀತ್‌ 11೩೨1 


-544- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಫಲ ಮಹತ್ತರವಾದುದು. ಅದರಿಂದ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತು 
ಮತ್ತು ಮಹತ್ತರ ಅನುಗ್ರಹವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನುವು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಹಿಣೋಮ್ಯದ್ಯ ಪ್ರಹೀಣಃ ಪ್ರಜಯಾ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಕೃತ್ರಿಯಾಚ್ಛೇಯಸೋ ವಾಪಿ ಸೂಪ್ಠಾಪತ್ಯಂ ಯಶಸ್ವಿನಿ AAI 
್ರ್ರ ವ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಯಂ ಪಡೆಯಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯಶಸ್ವಿನಿಯೇ, ಬೇರೆ ಕೃತ್ರಿಯರಿಂದಾಗಲೀ 
ಅಥವಾ ಅವರಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವರಿಂದಾಗಲೀ ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆ. (ದೇವತೆಗಳು ತನ್ನಲ್ಲಿ 
ಪುತ್ರರಾಗಿ ಜನಿಸುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಪಾಂಡು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.) 


ಯಾ ಹಿ ತೇ ಭಗಿನೀ ಸಾಧ್ವೀ ಶ್ರುತಸೇನಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಉವಾಹ ಯಾಂತು ಕೈಕೇಯಃ ಶಾರದಂಡಾಯನಿರ್ಮಹಾನ್‌ 11೩೪1 


ನಿನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಶ್ರುತಸೇನೆಯು ಶರದಂಡನ ಮಗನಾದ 
ಕೇಕಯ ರಾಜನನ್ನು ವಿವಾಹವಾದಳು. 


ಸಾ ವೀರಪತ್ನೀಂ ಸ್ವಜನೈರ್ನಿಯುಕ್ತಾರಪತ್ಯಕರ್ಮಣಿ । 
ಪುಷ್ಟೇಣ ಪ್ರಯತಾ ಸ್ನಾತಾ ನಿಶಿ ಕುಂತಿ ಚತುಷ್ಪಥೇ NAB 


ಎಲೈ ಕುಂತಿಯೇ, ಆ ವೀರಪತ್ನಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಲೆಂದು ಸ್ಪಜನರಿಂದ 
ನಿಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಖುತುಸ್ನಾತಳಾಗಿ ಚತುಷ್ಪಥ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಳು. 


ಅಪತ್ಯಾರ್ಥೇ ಪ್ರಜಾಲಾಭೇ ಅನ್ನಗಚ್ಚಚ್ಚುಭವ್ರತಾ । 

ವರಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಂ ದೇವೀ ಹುತೇ ಪುಂಸವನೇ ಪುರಾ JER] 

ತನ್ನಮಗನನ್ನುಪಡೆಯಲು ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು 
ಶುಭವ್ರತಳಾದ ಆ ದೇವಿಯು ಪುಂಸವನ ಹೋಮವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು. 


ಕರ್ಮಣ್ಯವಸಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಾ ತೇನೈವ ಸಹಾವಸತ್‌ । 
ಸಾ ತ್ರೀನ್‌ ವೀರಾನಜನಯದ್‌ ದುರ್ಜಯಾದೀನ್‌ ಮಹಾರಥಾನ್‌ ॥ಃ೩೭॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -545- 


ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪುಂಸವನ ಕರ್ಮವು ಮುಗಿಯುತ್ತಿರಲು ಅವಳು ಅವನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ವಾಸ ಮಾಡಿ ದುರ್ಜಯ ಮೊದಲಾದ ವೀರರೂ ಮತ್ತು ಮಹಾರಥರೂ 
ಆದ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದಳು. 

ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತಪಸಾರಧಿಕಮ್‌ । 

ಮನ್ನಿಯೋಗಾತ್‌ ಕುರು ಕ್ಲಿಪ್ರಮಪತ್ಯೋತ್ಪಾದನಂ ಮಹತ್‌ ॥೩೮॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೌ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೀನು ಸಹ ನನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಮುಕ್ತಾ ಮಹಾರಾಜ ಕುಂತೀ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ಕುರೂಣಾಮೃಷಭಂ ವೀರಂ ತದಾ ಭೂಮಿಪತಿಂ ಪತಿಮ್‌ 11೩೯॥ 

ಎಲ್ಫೆ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಕುಂತಿಯು ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವೀರನಾದ, 
ರಾಜನಾದ ತನ್ನಪತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 

ಕುಂತೀ 

ನ ಮಾಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞವಕ್ತುಮೇವಂ ಕಥಂಚನ । 

ಧರ್ಮಪತ್ನೀಮಭಿರತಾಂ ರಾಜನ್‌ ರಾಜೀವಲೋಚನ de] 

ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಎಂದೂ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಬಾರದು. 
ಎಲೈ ರಾಜೀವಲೋಚನನಾದ ರಾಜನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚುಆಸಕ್ಕಳಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ 
ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಷ್ಟೇ? 


ತಮೇವ ಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮಯ್ಯಶತ್ಯಾನಿ ಭಾರತ । 
ವೀರ ವೀರ್ಯೋಪಪನ್ನಾನಿ ಸಂಪಾದಯಿತುಮರ್ಹಸಿ YO 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಎಲೈ ವೀರನೇ, ನೀನೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಸ್ವರ್ಗಂ ಮನುಜಶಾರ್ದೂಲ ಗಚ್ಚಾವೋ ವಾ ತವೇಪ್ಲಿತಮ್‌ । 
ಅಪತ್ಯಾಯ ಚ ಮಾಂ ಗಚ್ಛ ತಮೇವ ಕುರುಪುಂಗವ 192 


-546- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಮನುಜಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಎಲೈ ಕುರುಪುಂಗವನೇ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ನೀನು ನನ್ನಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿನಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ. 


ನಹ್ಯಾವಾಂ ಮನಸಾಂಪ್ಯನ್ಯಂ ಗಚ್ಛಾವ ಪುರುಷರ್ಷಭ । 
ತತಃ ಪ್ರತಿವಿಶಿಷ್ಟು ಸನ್‌ ಕೋ ಯೋನ್ಯೋ ಭುವಿ ಮಾನವ: ॥೪೩॥ 


ಎಲೈ ಪುರುಷರ್ಷಭನೇ, ನಾನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮಾದ್ರಿಯಾಗಲೀ, 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪರಪುರುಷನ ಸಂಗದ ಯೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನಿನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಾನವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ. 


ಇಮಾಂ ಧರ್ಮಾಂಂ ಧರ್ಮ್ಯಕಥಾಂ ಮಮ ಚೈವ ನಿಬೋಧಯ । 
ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ವಿಶಲಾಕ್ಸ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ 11೪೪॥।। 


ಎಲೈ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷನಾದ ಭಾರತನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಒಂದು ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ 
ಧಾರ್ಮಿಕರ ಪೌರಾಣಿಕವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳು. 


ವ್ಯಷಿತಾಶ್ಚ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ಕಿಲ ಭಾರತ । 
ಪುರಾ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞ ಪೂರೋರ್ವಂಶವಿವರ್ಧನಃ YH 


ಭಾರತನೇ, ಹಿಂದೆ ಪರಮ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಪುರುವಂಶಧಾರಕನಾದ ವ್ರಷಿತಾಶ್ವ 
ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜನಿದ್ದನು. 

ತಸ್ಥಿಂಶ್ಚ ಯಜಮಾನೇ ವೈ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಿ ಮಹಾತ್ಮನಿ । 

ಆಗಚ್ಛಂಸಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸರ್ವಮಹರ್ಷಿಭಿ: 11೪೬॥ 

ಆ ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆದ ವ್ಯುಷಿತಾಶ್ವನು ಯಾಗಗಳನ್ನು 


ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳೂ, ಎಲ್ಲಾಮಹರ್ಷಿಗಳು 
ಆ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ಅಮಾದ್ಯದಿಂದ್ರಃ ಸೋಮೇನ ತುತುಷುರ್ಗುರವೋ ಧನ್ಯ: । 
ವ್ರುಷಿತಾಶ್ವಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಸ್ತದಾ ಯಜ್ಞೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೪೭। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -547- 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ವ್ಯಷಿತಾಶ್ವನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು 
ಸೋಮರಸಪಾನದಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತ 
ವರ್ಗದವರು ದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 


ವ್ಯಷಿತಾಶ್ಲೋ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ: ಶುಶುಭೇ ಯಜ್ಞಸಂಪದಾ । 

ಸರ್ವಭೂತೇಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಶರತ್ಕಾಲ ಇವಾಂಶುಮಾನ್‌ 11೪೮॥ 

ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಆ ಯಜ್ಞಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ರಾಜನಾದ ವ್ಯಷಿತಾಶ್ವನು 
ಶರತ್ಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ಬೆಳಗಿದನು. 

ಸ ವಿಜಿತ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ನೃಪತೀನ್‌ ರಾಜಸತ್ತಮಃ । 

ಪ್ರಾಚ್ಯಾನುದೀಚ್ಯಾನ್‌ ಮತ್ಸ್ಯಾಂಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ಅಭ್ಯಕಲ್ಲಯತ್‌ 11೪೯॥ 

ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ರಾಜರನ್ನು, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ರಾಜರನ್ನು 
ಮತ್ಸ್ಯರಾಜರನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಅವರು ಕಪ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 

ಅಶ್ಚಮೇಧಶತೈರಿಷ್ಟ್ವಾ ವ್ರುಷಿತಾಶ್ವ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 

ಬಭೂವ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ನಾಗಾಯುತಬಲಃ ಕಿಲ WSO 


ಎಲೈ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ವ್ರುಷಿತಾಶ್ವನು ನೂರು 


ಗಾಥಾಮಪ್ಯತ್ರ ಗಾಯಂತಿ ಯೇ ಪುರಾಣವಿದೋ ಜನಾಃ | 
ಅಪ್ರಮೇಯಮಪರ್ಯಂತಂ ವೃಷಿತಾಶ್ಲೋ ಧನಂ ದದೌ HBO 


ಪುರಾಣವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜನರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾದೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ವ್ರುಷಿತಾಶ್ತನು ದಾನಮಾಡಿದ ಧನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅದು ತಿಳಿಯಲು 
ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. 

ವ್ಯಷಿತಾಶ; ಸಮುದ್ರಾಂತಾಂ ವಿಜಿತ್ಯೇಮಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ । 

ಅಪಾಲಯತ್‌ ಸರ್ವವರ್ಣಾನ್‌ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಾನಿವೌರಸಾನ್‌ ॥೫೨॥ 


-548- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವ್ಯಷಿತಾಶ್ಚನು ಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ 
ವರ್ಣಗಳನ್ನೂತಂದೆಯು ಔರಸ ಪುತ್ರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿದನು. 


ಯಜಮಾನೋ ಮಹಾಯಜೈೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮಹದ್ಧನಮ್‌ । 
ಅನಂತಾಮಖಿಲಾಂ ತತ್ರ ಪೃಥಿವೀಮದದಾತ್‌ ತತಃ । 
ಸುಷಾವ ಚ ಬಹೂನ್‌ ಸೋಮಾನ್‌ ಸೋಮಸಂಸ್ಟಾಂ ತಥೈವ ಚ ॥ 


ಮಹಾಯಜ್ಜಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಪುಲವಾದ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಅನಂತರ ಅನಂತವಾದ ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ದಾನಮಾಡಿದನು. ಅನೇಕ 
ಸೋಮಯಾಗಗಳನ್ನು , ಸೋಮಯಾಗದ ಪ್ರಭೇದವಾದ ಬೇರೆ ಯಾಗಗಳನ್ನೂ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಆಸೀತ್‌ ಕಾಕ್ಸೀವತೀ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಪರಮಸಮೃತಾ | 
ಭದ್ರಾ ನಾಮ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀ ಭುವಿ । 
ಕಾಮಯಾಮಾಸತುಶ್ಚೆವ ಪರಸ್ಪರಮಿತಿ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೫೪॥ 


ಅವನಿಗೆ ಪರಮ ಸಮೃತಳಾದ ಕಕ್ಷೀವಂತನ ಮಗಳಾದ ಭದ್ರಾ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯಿದ್ದಳು. 
ಎಲೈ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರನೇ, ಅವಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಸದೃಶ ರೂಪವತಿಯಾಗಿದ್ದಳು. 
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸಿದ್ದರು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಕಾಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಕ್ಷ್ಮಾಣಂ ಸಮಪದ್ಯತ । 
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಜಗಾಮಾಸ್ತಮಿವಾಂಶುಮಾನ್‌ 11೫೫1 


ಅವಳಲ್ಲಿವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಮರತನಾದ ವ್ಯಷಿತಾಶನು ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನುಹೊಂದಿ 
ಅಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಮುಳುಗಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದನು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಮೃತೇ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ಭಾರ್ಯಾ ಕಾಕ್ಟೀವತೀ ತದಾ । 
ಅಪುತ್ರಾ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ವಿಲಲಾಪೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ । 
ಭದ್ರಾ ಪರಮದುಃಖಾರ್ತಾ ತನ್ನಿಬೋಧ ಕುರೂತ್ತಮ ISL 


ಎಲೈ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರನೇ, ಅವನು ಮೃತನಾಗುತ್ತಿರಲು ಕಕ್ಷೀವಂತನ ಮಗಳಾದ 
ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ಬಹಳವಾಗಿ ವಿಲಾಪಮಾಡಿದಳೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಎಲೈ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -549- 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಭದ್ರೆಯು ಪರಮ ದುಃಖಾರ್ತಳಾಗಿ ವಿಲಾಪ ಮಾಡಿದ 
ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. 
ಭದ್ರಾ 

ನಾರೀ ಪರಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಸರ್ವಾ ಪುತ್ರವಿನಾಕೃತಾ । 

ಪತ್ಯಾ ವಿನಾ ಜೀವತಿ ಯಾ ನ ಸ ಜೀವತ್ಯಸಂಶಯಮ್‌ TEA 

ಯಾವ ನಾರಿಯು ಧರ್ಮಜ್ಞಳಾಗಿ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೆ ಪತಿಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು 
ಜೀವಿಸುವಳೋ, ಅವಳು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಪತ್ಯಾ ವಿನಾ ಮೃತಂ ಶ್ರೇಯೋ ನಾರ್ಯಾಃ ಕ್ಷತಿಯಪುಂಗವ । 

ತದ್ಗತಿಂ ಗಂತುಮಿಚ್ಚಾಮಿ ಪ್ರಸೀದಸ್ಪ ನಯಸ್ವ ಮಾಮ್‌ 11೫೮॥॥ 

ಲ ಆಃ ವ 

ಎಲೈ ಕೃತ್ರಿಯಪುಂಗವನೇ, ಪತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ನಾರಿಗೆ ಮರಣವೇ 
ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದು. ರಾಜನೇ, ನೀನು ಹೋದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಬರಲು 
ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ನನ್ನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. 

ತ್ವಯಾ ಹೀನಾ ಕ್ಷಣಮಪಿ ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ತಹೇ । 

ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ರಾಜನ್ನಿತಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ನಯಸ್ವ ಮಾಮ್‌ 1೫೯1 

ರಾಜನೇ, ನೀನಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಬದುಕಿರಲಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. 
ತಕ್ಷಣ ಇಲ್ಲಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. 

ಪೃಷ್ಠತೋತನುಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮೇಷು ವಿಷಮೇಷು ಚ ॥ 

ತ್ವಾಮಹಂ ನರಶಾರ್ದೂಲ ಗಚ್ಛಂತಮನುವರ್ತಿನೀ 11೬೦॥॥ 

ಎಲೈ ನರಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಸಮ ವಿಷಮ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ನಿನ್ನನ್ನು 
ಅನುಸರಿಸಿ ನಾನು ನಿನ್ನಹಿಂದೆಯೇ ಬರುವೆನು. 


ಛಾಯೇವಾನುಗತಾ ರಾಜಂಸ್ತವಾಹಂ ವಶವರ್ತಿನೀ । 
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಹಿತೈಷಿಣೀ 11೭೧॥। 


-550- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನವಶವರ್ತಿನಿಯಾಗಿ ಛಾಯೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. 
ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿತವನ್ನು 
ಬಯಸುವವಳಾಗಿರುವೆನು. 


ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಮೇ ರಾಜನ್‌ ಕಷ್ಟಾ ಹೃದಯಶೋಷಣಾಃ । 
ಆಧಯೋ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದ್ಧತೇ ಪುಷ್ಠರೇಕ್ಷಣ W೬೨1 


ಎಲೆ ರಾಜನೇ, ಎಲೈ ಪುಷ್ಪರೇಕ್ಷಣನೇ, ಇಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ನೀನಿಲ್ಲದೆ ನನಗೆ 
ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಹಿಂಡುವ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮನೋರೋಗಗಳು 
ಉಂಟಾಗುವುವು. 


ಅಭಾಗ್ಯಯಾ ಮಯಾ ನೂನಂ ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸಹಚಾರಿಣಃ । 
ಸಂಯೋಗಾದ್‌ ವಿಪ್ರಯುಕ್ತಾಶ್ವ ಪೂರ್ವದೇಹೇ ನ ಸಂಶಯಃ ॥೬೩॥ 


ದುರ್ಭಾಗೈಯಾದ ನಾನು ಹಿಂದಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪತಿಪತ್ನಿಯರನ್ನು 
ಬೇರೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಪತಿಪತ್ನಿಯರ ಸಂಯೋಗವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಅವರನ್ನು ದೂರ 
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ತದಿದಂ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪಾಪೈಃ ಪೂರ್ವದೇಹೇಷು ಸಂಚಿತ್ಛಃ । 
ದುಃಖಂ ಮಾಮನುಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜಂಸ್ತ್ಯದ್ದಿಪ್ರುಯೋಗಜಮ್‌ ॥೬೪॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಾನುಪೂರ್ವದೇಹದಲ್ಲಿಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಸಂಚಯದಿಂದ 
ನಿನ್ನವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ ದುಃಖವು ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 


ಏಷಾಹಮದ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕುಶಾನಾಸ್ತೀರ್ಯ ಶಾಯಿನೀ ॥ 
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಭವದ್ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ 11೬೫ 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಾನು ಈ ದಿನ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನುಹರಡಿ 
ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ನಿನ್ನದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವವಳಾಗುತ್ತೇನೆ. 


ದರ್ಶಯಸ್ವ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ಸಾಧು ಮಾಂ ಪುಷ್ಠರೇಕ್ಷಣ I 
ವಿಕ್ರೋಶಂತೀಂ ಸತೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ದುಃಖಾರ್ತಾಂ ಚ ನರೇಶ್ವರ WLI 


ಸಂಭವಪರ್ವ -551- 


ಎಲ್ಫೆ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣನೇ, ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರನೇ, ನನಗೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ದರ್ಶನವನ್ನುಕೊಡು. 
ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ ದುಃಖಾರ್ತಳಾಗಿ ವಿಲಾಪ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯನ್ನು 
ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾಸ್ತಸ್ಯಾ ವಿಲಪಂತ್ಯಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಶವಶರೀರೇ ವಾಕ್‌ ತಾಂ ಕಿಲಾಂತರ್ಹಿತಾ5ಬ್ರವೀತ್‌ ॥೬೭॥ 


ಹೀಗೆ ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಿಲಾಪ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಸಮಯದಲ್ಲಿಅವಳನ್ನು 
ಕುರಿತು ಶವ ಶರೀರದಲ್ಲಿಅದೃಶ್ಯವಾದ ಒಂದು ವಾಣಿ ಉಂಟಾಯಿತು. 

ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರೇ ಗಚ್ಛ ತ್ಚಂ ದದಾನಿ ಹಿ ವರಂ ತವ । 

ಜನಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ತ್ರಯ್ಕೇವಾಹಂ ವರಾನನೇ MSI 

ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ಟರೂಪಳೇ, ನೀನು ಎದ್ದುಹಿಂದಿರುಗು. ನಿನಗೆ ನಾನು ವರವನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸುಂದರಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವೆನು. 


ಆತ್ಮೀಯೇ ತು ವರಾರೋಹೇ ಶಯನೇ ಮಾಂ ಚತುರ್ದಶೀಮ್‌ । 
ಅಷ್ಟಮೀಂ ವಾಪ್ಯ ಸ್ನಾತಾ ಸಂಭವೇಥಾಃ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೬೯॥॥ 


ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ, ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ನೀನು 
ಯತುಸ್ತಾತಳಾಗಿ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು ಅಥವಾ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು ನನ್ನಸಮಾಗಮವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ. 


ಕುಂತೀ 


ಏವಮುಕ್ತಾಂಥ ಸಾ ದೇವೀ ತಚ್ಚಕಾರ ಯಶಸ್ವಿನೀ 1 

ತಥಾ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀ ಯಹಥೋಕ್ಷಂ ಪುತ್ರಗರ್ಧಿನೀ 1೭೦ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಪುತ್ರಾಕಾಂಕ್ಟಿಣಿಯಾದ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ, ಕಮಲನಯನೆಯಾದ 
ಆ ದೇವಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದಳು. 


ಸಾ ತೇನ ಸುಷುವೇ ದೇವೀ ಶವೇನ ಮನುಜಾಧಿಪ ।ಟ 
ತ್ರೀನ್‌ ಸಾಲ್ವಾಂಶ್ಚತುರೋ ಮದ್ರಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಭರತಸತ್ತಮ ॥೭೦॥ 


-552- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಭರತಸತ್ತಮನೇ, ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆ ದೇವಿಯು ಆ ಶವದಿಂದಲೇ 
ಮೂವರು ಸಾಲ್ವರಾಜರನ್ನೂನಾಲ್ಕುಮದ್ರರಾಜರನ್ನೂಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಮಯ್ಯೇವ ಮನಸಾಠಪಿ ನರರ್ಷಭ । 

ಶಕ್ತೋ ಜನಯಿತುಂ ರಾಜನ್ನಪತ್ಯಂ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್‌ 11೭೨! 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹಾಗೆ ನೀನೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ 
ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಕೂಡ ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥನಾದವನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯೋದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


|। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
L288 8 4 
ನೂರ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಾಂಡುವಿನ ಉತ್ತರ, ಉದ್ದಾಲಕರ ಕಥೆ, ಕುಂತಿಯಿಂದ ದುರ್ವಾಸರಿಂದ 
ಮಂತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಥನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ರಾಜಾ ತಾಂ ದೇವೀಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಧರ್ಮವಿದ್‌ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಮಿದಂ ವಚನಮುತ್ತಮಮ್‌ mol 


ಆ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಹೇಳಲು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಉತ್ತಮ ವಚನಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಏವಮೇತದ್‌ ವರಾರೋಹೇ ವ್ರಷಿತಾಶ್ಚಶ್ಚಕಾರ ಹ । 
ತ್ವಯಾ ಯಥೋಕ್ತಂ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸ ಹ್ಯಾಸೀದಮರೋಪಮಃ 11೨॥॥ 


ಸುಂದರಿಯೇ, ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ವ್ಯುಷಿತಾಶ್ವನು ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ 
ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸದೃ್ಭಶನಾಗಿದ್ದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -553- 


ಅಥ ತ್ವಿಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ಚೈವ ನಿಬೋಧ ಮೇ । 
ಪುರಾಣಮೃಷಿರ್ಭಿರ್ದ್ವಷ್ಟಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಭ್ಯತಾಂ ವರೈಃ 11೩1! 
ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಸರ್ವಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಯಷಿಗಳಿಂದ ದೃಷ್ಟವಾದ 
ಪುರಾತನಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳು. 
ಅನಾವೃತಾಃ ಕಿಲ ಪುರಾ ಸ್ತಿಯೋ ಹ್ಯಾಸನ್‌ ವರಾಂಗನೇ । 
ಕಾಮಚಾರಪ್ರಚಾರಿಣ್ಯಃ ಸ್ವತಂತ್ರಾಶ್ಚಾರುಹಾಸಿನಿ 11೪ 
ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನಾವೃತರಾಗಿದ್ದರು. (ಅವರಿಗೆ 
ಪರಪುರುಷ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಷೇಧವಿರಲಿಲ್ಲ) ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯೇ, ಅವರು 
ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿದ್ದುತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 
ತಾಸಾಂ ವ್ಯಚ್ಛರಮಾಣಾನಾಂ ಕೌಮಾರಾತ್‌ ಸುಭಗೇ ಪತೀನ್‌ । 
ನಾಸೀದಧರ್ಮಸ್ತು ತದಾ ಸ ಹಿ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ 11೫1! 
ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ಮದುವೆಯಾದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಪತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ 
ನಡೆಯುವ ಅವರಿಗೆ ಅಧರ್ಮವು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ಅದೇ ಸನಾತನ 
ಧರ್ಮವಾಗಿತ್ತು. 
ತಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ । 
ಪಾಲಯಂತಿ ವರಾರೋಹೇ ಯಥಾವದಸಿತೇಕ್ಷಣೇ HL 
ಸುಂದರಿಯೇ, ಕಮಲನೇತ್ರೆಯೇ, ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವಳೇ, ಆ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಈಗಲೂ ಆಚರಿಸುತ್ತವೆ. 
ಉತ್ತರೇಷ್ಠಪಿ ರಂಭೋರು ಕುರುಷ್ಟದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ । 
ಸ್ಪೀಣಾಮನುಗ್ರಹೋ ಧರ್ಮಃ ಸ ಏವ ಹಿ ಸನಾತನಃ 11೭1 
ಬಾಳೆಯ ಗಿಡದಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ತೊಡೆಯುಳ್ಳವಳೇ ಉತ್ತರಕುರುದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಈಗಲೂ ಈ ಧರ್ಮವು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧ ಪಡಿಸದಿರುವುದೇ 
ಧರ್ಮ. ಅದು ಸನಾತನವಾದುದು. 


-554- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾಗಿಿಸ್ಪಪ್ಯತಿ ಕಾಷ್ಠಾನಾಂ ನಾಪಗಾನಾಂ ಮಹೋದಧಿಃ । 
ನಾಂತಕಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನ ಪುಂಸಾಂ ವಾಮಲೋಚನಾ uu 


ಅಗ್ನಿಯು ಕಾಷ್ಠಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮುದ್ರವು ನದಿಗಳಿಂದ 
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಯಮನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮರಣದಿಂದಲೂ 
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯು ಎಷ್ಟು ಪುರುಷರಿಂದಲಾದರೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 


ಏವಂ ತೃಷ್ಣಾ ತು ನಾರೀಣಾಂ ಪುರುಷಂಪುರುಷಂ ಪ್ರತಿ । 
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ನ ನಿಮಿತ್ತಂ ಕೃತಂ ಶುಭೇ al 


ಹೀಗೆ ನಾರಿಯರಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ಕುರಿತು ಆಸೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಎಲೌ 
ಶುಭಸ್ವರೂಪಳೇ, ಅಗಮ್ಯಾಗಮನವು ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ದೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು 
ಎಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಪುತ್ರಂ ವಾ ಕಿಲ ಪೌತ್ರಂ ವಾ ಕಾಂಸಾಂಚಿದ್‌ ಭ್ರಾತರಂ ತಥಾ । 
ರಹಸೀಹ ನರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋನಿರುತ್ತಿದೃತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ 11೧೦॥ 


ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಲೀ, ಪೌತ್ರನನ್ನಾಗಲೀ, ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬ 
ಪುರುಷನನ್ನಾಗಲೀ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ 
ಕಾಮೋದ್ರೇಕವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಏತತ್‌ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ ಸ್ಟೀಣಾಮನಿಮಿತ್ತಂ ತು ತದ್‌ ಭವೇತ್‌ । 
ಅಸ್ಥಿಂಸ್ತು ನಚಿರಾಲ್ಲೋಕೇ ಮರ್ಯಾದೇಯಂ ಯಶಸ್ವಿನಿ । 
ಸ್ನಾಪಿತಾ ಯೇನ ಯಸ್ಸಾಚ್ಛ ತನ್ನೇ ವಿಸ್ತರಶಃ ಶೃಣು 11೧೧॥॥ 


ಇದು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು. ದೋಷಕ್ಕೆ ನಿಮಿತ್ತವಲ್ಲ. ಎಲೌ 
ಯಶಸ್ವಿನಿಯೇ, ಇಂತಹ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮಪತಿಗಳನ್ನುಮೀರಬಾರದು ಎಂಬ 
ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನುಯಾರು ಯಾವಾಗ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ಎಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, 
ಕೇಳು. 


ಬಭೂವೋದ್ಹಾಲಕೋ ನಾಮ ಮಹರ್ಷಿರಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ । 
ಶ್ಲೇತಕೇತುರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಭವನ್ನುನಿಃ 11೧೨ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -555- 


ಹಿಂದೆ ಉದ್ದಾಲಕರೆಂಬ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದರು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅವರಿಗೆ 
"ಶ್ಲೇತಕೇತು' ಎಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಮರ್ಯಾದಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಯೇನ ಮಾನುಷೇಷು ವಿಶೇಷತಃ । 
ಕೋಪಾತ್‌ ಕಮಲಶತ್ರಾಕ್ಷಿ ಯದರ್ಥಂ ತನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ 11೧೩॥ 


ಎಲೌ ಕಮಲ ನಯನೆಯೇ ಶ್ಲೇತಕೇತುವು ಕೋಪದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ 
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನುಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, 
ಕೇಳು. 


ಶ್ಲೇತಕೇತೋಃ ಪಿತಾ ದೇವಿ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸಮಾಸ್ತಿತಃ । 
ಗ್ರೀಷ್ಠೇ ಪಂಚತಪಾ ಭೂತ್ವಾ ವರ್ಷಾಸ್ಟಾಸಾರಗೋ5ಭವತ್‌ । 
ಶಿಶಿರೇ ಸಲಿಲಸ್ನಾಯೀ ಸಹ ಪತ್ನ್ಯಾ ಮಹಾತಪಾಃ 11೧೪॥ 


ಶ್ಲೇತಕೇತುವಿನ ತಂದೆಯಾದ ಉದ್ದಾಲಕರು ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಅವರು ಗ್ರೀಷ್ಠಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಗ್ನಿಗಳ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಠದ 
ವರೆಗಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿನಿಂತು ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಪಸ್ಸುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಉದ್ದಾಲಕಂ ತಪಸ್ಯಂತಂ ನಿಯಮೇನ ಸಮಾಹಿತಮ್‌ । 
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಶ್ಚೇತಕೇತುಃ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಚಚಾರ ಹ 11೧೫1 


ಹೀಗೆ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ 
ಉದ್ದಾಲಕರಿಗೆ ಮಗನಾದ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ಪರಿಚರ್ಯೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಅಭ್ಯಗಚ್ಚದ್‌ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ವಲೀಪಲಿತಸಂತತಃ । 

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ಮುನಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಾಸ್ತತಃ HOLY 

ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಅವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿದ ದೇಹವುಳ್ಳ , ನೆರೆತ 


ಕೂದಲುಗಳುಳ್ಳ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಂದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಡ 
ಉದ್ದಾಲಕರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪೊಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


-556- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ವಾಗತೇನ ಚ ಪಾದ್ಯೇನ ಮೃದುವಾಕ್ಕೈಶ್ವ ಭಾರತ । 


ಶಾಕಮೂಲಫಲಾದೈೈಶ್ಚ ವನ್ಯೈರನ್ಯೈರಪೂಜಯತ್‌ 11೧೭11 


ಸ್ವಾಗತವನ್ನುಕೋರಿ, ಪಾದಗಳನ್ನುತೊಳೆದು, ಮೃದುವಾಕ್ಕಗಳನ್ನುಆಡಿ, ವನದಲ್ಲಿ 
ದೊರೆಯುವ ಶಾಕಮೂಲಫಲಗಳಿಂದಲೂ, ಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಅವನನ್ನು 
ಪೂಜಿಸಿದರು. 


ಕುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮೈರಾರ್ತಃ ಪೂಜಿತಸ್ತು ಮಹರ್ಷಿಣಾ । 
ವಿಶ್ರಾಂತೋ ಮುನಿಮಾಸಾದ್ಯ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದ್‌ ದ್ವಿಜಸ್ತದಾ HOS 


ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಳಲಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಉದ್ದಾಲಕರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನೆ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಉದ್ದಾಲಕ ಮಹರ್ಷೇ ತ್ಹಂ ಸತ್ಯಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾಠನೃತಮ್‌ । 
ಯಷಿಪುತ್ರಃ ಕುಮಾರೋ5ಯಂ ದರ್ಶನೀಯೋ ವಿಶೇಷತಃ । 
ತವ ಪುತ್ರಮಿಮಂ ಮನ್ಯೇ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಆಸಿ ತದ್‌ ವದ Ho 


ಉದ್ದಾಲಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಡಿ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ಸುಂದರನಾಗಿರುವ ಈ ಯಷಿಕುಮಾರನು ನಿಮ್ಮಮಗನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಂತಹ 
ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು ನೀವು ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ಹೇಳಿ. 
ಉದ್ದಾಲಕಃ 


ಮಮ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕುಶಿಕಸ್ಯ ಸುತಾ ಮತಾ । 
ಛಾಯೇವಾನಪಗಾ ಪತ್ನೀ ಮಮ ನಿತ್ಯಮನುವ್ರತಾ 11೨೦॥ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರೇ, ನನ್ನಪತ್ನಿಯು ಕುಶಿಕರ ಪುತ್ರಿ. ಛಾಯೆಯಂತೆ ನನ್ನನ್ನುಎಂದೂ 
ಬಿಡದೆ ನನಗೆ ಅನುವ್ರತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 


ಅರುಂಧತೀವ ಪತ್ನೀನಾಂ ತಪಸಾ ಕರ್ಶಿತಸ್ತನೀ । 
ಅಸ್ಯಾಂ ಜಾತಃ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ 11೨೧1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -557- 


ಸ್ತನಗಳನ್ನು ಬತ್ತಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಶ್ವೇತಕೇತು ನನಗೆ ಇವಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ 


ಯೃ ಎಬಿ ಎ 


ವೇದವೇದಾಂಗವಿದ್‌ ವಿಪ್ರ ಮಚ್ಚಾಸನಪರಾಯಣಃ । 
ಲೋಕಜ್ಜ್ಞಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ ಸತ್ಯವಾಗ್‌ ಫೃಣೀ 12೨1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಇವನು ವೇದವೇದಾಂಗಹಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು. ನನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ 
ವರ್ತಿಸುವವನು. ಲೋಕನೀತಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನು. ಸತ್ಯವಚನನೆಂದೂ, 
ದಯಾಳುವೆಂದೂ ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದವನು. 


ದ್ವಿಜಃ 
ಅಪೂರ್ವೀ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚಾರ್ಥೀ ವೃದ್ಧೋ5ಹಂ ಮಂದಚಾಕ್ಷುಪಃ । 
ಪಿತ್ರಾ ದೃಣಾದನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ಕೃತಃ ಸ್ವಿಯಃ 11೨೩॥॥ 


ನಾನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಬಿಸಿದರೂ 
ಭಾರ್ಯಾಸಹಿತನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ವೃದ್ಧನೂ, ಮಂದದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನೂ 
ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಮೊದಲೇ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪಿತ್ಳಯಣದಿಂದ 
ನಿರ್ಮುಕ್ಯನಾಗಿಲ್ಲ. 


ಪ್ರಜಾರಣೀ ತು ಪತ್ನೀ ತೇ ಕುಲಶೀಲಸಮಾಧಿನೀ । 
ಸದೃಶೀ ಮಮ ಗೋತ್ರೇಣ ವಹಾಮ್ಯೇನಾಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ವೈ 11೨೪॥। 
ಕುಲಶೀಲಸಮಾಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು, ಪುತ್ರನೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು 
ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಅರಣಿಯಂತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ನನ್ನ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ. ನಾನು 
ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು. 
ಪಾಂಡುಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೃಗಶಾಬಾಕ್ಟೀಂ ಚೀರಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾಂಬರಾಮ್‌ । 
ಯಷ್ಟಾಧಾರಃ ಸ್ರಸ್ತಗಾತ್ರೋ ಮಂದಚಕ್ಷುರಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ 11೨೫॥ 


-558- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಾಕ್ಷಮೋ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಮಚಿತ್ತಾಮಾತ್ಮನಿ ದ್ವಿಜ: । 

ಶ್ವೇತಕೇತೋ: ಕಿಲ ಪುರಾ ಸಮಕ್ಷಂ ಮಾತರಂ ಪಿತುಃ ISL 
ಜಗ್ರಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಾಣೌ ಗಚ್ಛಾವ ಇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಯಪಿಪುತ್ರಸ್ತತ: ಕೋಪಂ ಚಕಾರಾಮರ್ಷಿತಸ್ತದಾ 1೨೭1 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕೋಲನ್ನು ಊರಿಕೊಂಡು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಂದದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ತನ್ನ 
ಕೆಲಸವನ್ನುತಾನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ, ಬುದ್ಧಿಹೀನನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಚೀರಕೃಷ್ಣಾಜಿನವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, ಮೃಗಶಾಬಾಕ್ಟಿಯಾದ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿರುವ 
ಶ್ಲೇತಕೇತುವಿನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಅವನ ತಂದೆಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು 
"ಬಾ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಯಷಿಕುಮಾರನಾದ 
ಶ್ವೇತಕೇತುವು ಬಹಳ ಕೋಪಗೊಂಡನು. 


ಸ ಮಾತರಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೀಯಮಾನಾಂ ಬಲಾದಿವ । 
ತಪಸಾ ದೀಪ್ರವೀರ್ಯೋ ಹಿ ಶ್ಲೇತಕೇತುರ್ನ ಚಕ್ಷಮೇ 12S 


ತನ್ನತಾಯಿಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಹಾಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುನೋಡಿ 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದ ಶ್ಲೇತಕೇತುವು ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮಾತರಂ ಹಸ್ತೇ ಶ್ಲೇತಕೇತುರಭಾಷತ । 
ದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿಮುಂಚ ತ್ನಂ ಮಾತರಂ ಮೇ ಪತಿವ್ರತಾಮ್‌ ॥೨೯॥ 


ಶ್ವೇತಕೇತುವು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು "ಕೆಟ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, 
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ನನ್ನತಾಯಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ಅಯಂ ಪಿತಾ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ: ಕ್ಹಮಾವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ । 

ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಯೋಃ ಶಕ್ತಃ ತೂಷ್ಟೀಂಭೂತೋ ಮಹಾವ್ರತಃ  ॥!೩೦॥ 

ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಮಹಾವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಬ್ರಷ್ಮರ್ಷಿಯಾದ 
ನನ್ನತಂದೆಯು ಶಾಪಾನುಗ್ರಹ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು. ಕ್ಷಮಾಗುಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಅವನು 
ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -559- 


ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಶಮೋಪೇತಾ ಮಮ ಮಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ । 
ಪತಿವ್ರತಾಂ ತಪೋಯುಕ್ತಾಂ ಸಾಧ್ದಾಚಾರೈರಲಂಕೃತಾಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಣದಾನೇನ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಮಾತೃಭೂತಾಂ ವಿಮುಂಚ ಮೇ ॥೩೧॥ 


ಈ ಶಾಂತಿಯುತಳಾದ ನನ್ನ ತಾಯಿಯು ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಪತ್ನಿ. ಅವಳು 
ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ತಪೋಯುಕ್ತಳೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಿನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡದೆ ನಿನಗೆ ಪ್ರಾಣದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. 
ಅಂತಹ ನನ್ನತಾಯಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಯಾಚಂತಂ ವಿಮುಂಚೇತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । 
ಪ್ರತ್ಯವೋಚದ್‌ ದ್ವಿಜೋ ರಾಜನ್‌ ಅಪ್ರಗಲ್ಲಮಿದಂ ವಚಃ 11೩೨।1 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬೇಡುತ್ತಿರುವ 
ಶ್ವೇತಕೇತುವನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವಿವೇಕದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಅಪತ್ಯಾರ್ಥೀ ಶ್ವೇತಕೇತೋ ವೃದ್ಧೋ5ಹಂ ಮಂದಚಾಕ್ಷುಷಃ | 
ಪಿತಾ ತೇ ಖುಣನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ತಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಕಾಶ್ಯಪಃ 11೩೩1 


ಶ್ವೇತಕೇತುವೇ, ವೃ ದ್ದನೂ, ಮಂದದ ೈಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಾನು 
ಪುತ್ರಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಕಾಶ್ಯಪನು ನಿನ್ನಂತಹ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು 
ಪಿತೃಯಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಖಣಾದಹಮನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವೃದ್ಧೋ5ಹಂ ವಿಗತಸ್ಪೃ ಹಃ । 
ಮಮ ಕೋ ದಾಸ್ನ [ತಿ ಸುತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಾಮ್‌ ॥1೩೪॥ 


ಆದರೆ ವೃದ್ಧನಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ನಾನು ಪಿತೃಯಣದಿಂದ 
ನಿರ್ಮುಕ್ಷನಾಗಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಯಾರು ಯುವತಿಯಾದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವವರು? 


ಪ್ರಜಾರಣೀಮಿಮಾಂ ಪತ್ನೀಂ ವಿಮುಂಚ ತ್ವಂ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಏಕಯಾ ಪ್ರಜಯಾ ಪ್ರೀತೋ ಮಾತರಂ ತೇ ದದಾಮ್ಯಹಮ್‌ ॥೩೫॥ 


-560- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ನೀನು, ಪ್ರಜೆಯೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ 
ಅರಣಿಯಂತಿರುವ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಿಡು. ನಾನು ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನತಾಯಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಶ್ಲೇತಕೇತುರ್ಲಜ್ಞಯಾ ಕ್ರೋಧಮೇಯಿವಾನ್‌ । 
ತಂ ಕ್ರುದ್ಧಂ ವೈ ಪಿತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶ್ಲೇತಕೇತುಮುವಾಚ ಹ WALI 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡನು. ಅವನ್ನು 
ಕ್ರೋಧಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ತಂದೆಯಾದ ಉದ್ದಾಲಕರು ಶ್ವೇತಕೇತುವನ್ನುಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಮಾ ತಾತ ಕೋಪಂ ಕಾರ್ಷೀಸ್ತ್ರಮೇಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ । 
ಅನಾವೃತಾ ಹಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಂಗನಾ ಭುವಿ 11೩೭1 


ಮಗು, ಕೋಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. ಇದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮ. ಆಯಾ 
ವರ್ಣದ ಸ್ವೀಯರು ಆಯಾ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿಅನಾವೃತರಾದವರು. 


ಯಥಾ ಗಾವಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾತ ಸ್ವೇಸ್ಟೇ ವರ್ಣೇ ತಥಾ ಪ್ರಜಾಃ । 


ತಥೈವ ವೈ ಕುಟುಂಬೇಷು ನ ಪ್ರಾಪದ್ಯಂತ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ 11೩೮1 
ಖುತುಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಭರ್ತಾರಂ ನ ಜಹುಸ್ತದಾ । 
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ನ ಚಕ್ಕಮೇ HAE 


ಮಗು, ಯಥಾ ಗೋವುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿಯೇ 
ನಿರತವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ, (ಗೋವು ನಿಯಮವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ವೃಷಭದಲ್ಲಿ 
ನಿರತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಎಂದೂ ಮಹಿಷದ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ) ಹಾಗೆಯೇ 
ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿಎಂದೂ ನಿಯಮಬದ್ಧರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಮಾತ್ರ ಎಂದೂ ತಮ್ಮಪತಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಚಕಾರೈವ ಚ ಮರ್ಯಾದಾಮಿಮಾಂ ಸ್ವೀಪುಂಸಯೋರ್ಭುವಿ | 
ಮಾನುಷೇಷ್ಟಸಿತಾಪಾಂಗೇ ನ ತ್ವೇವಾನ್ಯೇಷು ಜಂತುಷು 11೪೦॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -361- 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ಲೇತಕೇತುವು ಆ ಮಾತನ್ನು ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎಲೌ ಕಪ್ಪಾದ 

ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳೇ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀಪುರುಷಸಂಯೋಗ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಈ 

ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು, ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಈ ಮರ್ಯಾದೆ ಇಲ್ಲ. 


ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಮರ್ಯಾದಾ ಸ್ಥಾಪಿತೇಯಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ 1 
ವ್ಯಚ್ಚರಂತ್ಯಾಃ ಪತಿಂ ನಾರ್ಯಾ ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಪಾತಕಮ್‌ । 
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಸಮಂ ಪಾಪಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸುಖಾವಹಮ್‌ 11೪೧॥ 


ಅಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಮರ್ಯಾದೆ ಇದೆ ಎಂದು 
ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ""ಈ ದಿನದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ತನ್ನಪತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಪರಪುರುಷನನ್ನು 
ಹೊಂದುವ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ ಸಮಾನವಾದ ದುಃಖಪ್ರದವಾದ ಪಾತಕವು 
ಉಂಟಾಗುವುದು''. 


ಪಾಂಡುಃ 


ದ್ಯಾಪ್ಯನುವಿಧೀಯಂತೇ ಕಾಮದ್ದೇಷವಿವರ್ಜಿತಾಃ । 
ಚ ಮಹಾಭಾಗೇ ಕುರುಪ್ಟೇವಂ ಯಶಸ್ವಿನಿ । 
ಪುರಾಣದೃಷ್ಟೋ ಧರ್ಮೋನಯಂ "ಪೂಜ್ಯ ತೇ ಚ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ॥೪೨॥ 


ಎಲೌ ಮಹಾನುಭಾವಳೇ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯೇ, ಉತ್ತರಕುರುದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಕಾಮದ್ದೇಷವಿವರ್ಜಿತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಈಗಲೂ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಪುರಾಣದೃಷ್ಟ ಷ್ಠವಾದ ಈ ಧರ್ಮವು ಮರ್ಶಾಗಳಂದಲೂ ಪ್ರ ಪೂಜ್ಯ ವಾಗಿದೆ. 


ಭಾರ್ಯಾಂ ತಥಾ ವ್ಯಚ್ನರತಃ ಕೌಮಾರೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀಮ್‌ | 
ಪತಿವ್ರತಾಮೇತದೇವ ಭವಿತಾ ಪಾತಕಂ ಭುವಿ IAI 


ಯುವತಿಯಾದ, ತನಗೆ ಅನುವ್ರತೆಯಾದ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ, ಪತ್ನಿಯನ್ನುಮೀರಿ 
ನಡೆಯುವ ಪುರುಷನಿಗೂ ಇದೇ ಬ್ಬಣಹತ್ಯಾ ಪಾತಕವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 
ಪತ್ಯಾ ನಿಯುಕ್ತಾ ಯಾ ಚೈವ ಪತ್ನ್ಯಾಪತ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಚ ॥ 


ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯೇತದೇವ ಹಿ । 
ಇತಿ ತೇನ ಪುರಾ ಭೀರು ಮರ್ಯಾದಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾsಬಲೇ 11೪೪॥ 


-562- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪತಿಯಿಂದ ಪುತ್ರಾರ್ಥಳಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಳಾದ ಪತ್ನಿಯು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ 
ಅವಳಿಗೂ ಇದೇ ಪಾಪವು ಬರುವುದು. ಭೀರುವಾದ ಅಬಲೆಯೇ, ಹೀಗೆ ಶ್ವೇತಕೇತುವು 
ಹಿಂದೆ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. 


ಉದ್ದಾಲಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಣ ಧರ್ಮೇ ವೈ ಶ್ವೇತಕೇತುನಾ । 
ತೇನ ಭೂಯಸ್ತತೋ ದೃಷ್ಟಂ ಯಸ್ಮಿನರ್ಥೇ ನಿಬೋಧ ತತ್‌ 11೪೫1 


ಉದ್ದಾಲಕರ ಮಗನಾದ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿನಿಂದ ಪುನಃ ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ 
ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ. 


ನಿಯುಕ್ತಾ ಪತಿನಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯದ್ಯಪತ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್‌ । 
ನ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ತತ್ತಥಾ ಭೀರು ಸೈನಃ ಸುಮಹದಾಪ್ನಯಾತ್‌ OLIN 


ಭಾರ್ಯೆಯಾದವಳು, ಪುತ್ರನ ಸಲುವಾಗಿ ಪತಿಯಿಂದ ನಿಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಹಾಗೆ 
ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಎಲೌ ಭೀರುವೇ, ಅವಳಿಗೂ ಸಹ ಮಹಾಪಾತಕವುಂಟಾಗುವುದು. 


ಸೌದಾಸೇನ ಚ ರಂಭೋರು ನಿಯುಕ್ತಾತಪತ್ಯಕರ್ಮಣಿ । 
ಮದಯಂತೀ ಜಗಾಮರ್ಷಿಂ ವಸಿಷ್ಠಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ N೪೭ 


ಎಲೌ ರಂಭೋರುವೇ, ಪತಿಯಾದ ಸೌದಾಸನಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯಲು 
ನಿಯುಕ್ತಳಾದ ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮದಯಂತಿಯು ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳ 
ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡಿದಳೆಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ತಸ್ಮಾಲ್ಲೇಭೇಂಥ ಸಾ ಪುತ್ರಮಶ್ಶಕಂ ನಾಮ ಭಾಮಿನಿ । 
ಭಾರ್ಯಾ ಕಲ್ಯಾಷಪಾದಸ್ಯ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಿಯಹಿತೈಷಿಣೀ 11೪೮॥ 
ಎಲೌ ಭಾಮಿನಿಯೇ, ಕಲ್ಲಷಪಾದನ ಪತ್ನಿಯೂ ಪತಿಯ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಹಿತದಲ್ಲಿ 


ಆಸಕ್ತಳಾದವಳೂ ಆದ ಮದಯಂತಿಯು ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಅಶ್ನಕನೆಂಬ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಪಡೆದಳು. 


ಅಸ್ಥಾಕಮಪಿ ವೈ ಜನ್ಮ ವಿದಿತಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣೇ | 
ಕೃಷ್ಣದ್ಧೆ ಸ ಪಾಯನಾದ್‌ ಭೀರು ಕುರೂಣಾಂ ವಂಶವೃದ್ಧಯೇ 11೪೯1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -56 3- 


ಕಮಲ ನಯನೆಯೇ, ಭೀರುವಾದವಳೇ, ಕುರುವಂಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ 
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವಿಷಯವು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. 


ತಸ್ಥಾದೇತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರಣಾನಿ ನಿರೀಕ್ಷ ತು I 
ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯ ಮಯೋಕ್ಷಂ ಯತ್‌ ತತ್‌ ತ್ತಂ ವೈ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನೀನು 
ಆಚರಿಸಬೇಕು. 

ಯತಾವೃತೌ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಭರ್ತಾ ಶುಭೇಕ್ಷಣೇ | 

ನಾತಿವರ್ತ ಇತಿ ತ್ಹೇವಂ ಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ 11೫೧॥1 

ಶುಭೇಕ್ಷಣೆಯಾದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೇ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಖುತುಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಪತ್ನಿಯು ಪತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗಬಾರದು ಎಂಬ ಧರ್ಮವನ್ನುಎಲ್ಲಾಧರ್ಮಜ್ಞರು 
ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. 


ಶೇಷೇಷ್ಟನ್ಯೇಷು ಕಾಲೇಷು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಸ್ವೀ ಕಿಲಾರ್ಹತಿ । 
ಧರ್ಮಂ ಚೈವ ಜನಾಃ ಸಂತಃ ಪುರಾಣಂ ಪರಿಚಕ್ಷತ್ರೇ JET 


ಉಳಿದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀಯರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ. ಇದು ಧರ್ಮವೆಂದು ಸಜ್ಜನರು 
ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ. 


ಭರ್ತಾ ಸ್ವಿಯಂ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾsಶುಭಮ್‌ ।ಟ 
ಕಾರ್ಯಂ ನಿಯುಜ್ವಾತ್‌ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತದಕಾಲಿಕಮ್‌ ॥1೫೩॥ 


ಎಲೌ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ಸುಶ್ರೋಣಿಯೇ, ಪತಿ ಯು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ 
ಶುಭವಾದ ಅಥವಾ ಅಶುಭವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದನ್ನು 
ಪತ್ನಿಯಾದವಳು ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ನಡೆಸಿಕೊಡಲೇಬೇಕು. ನ್ಯು 


ವಿಶೇಷತಃ ಪುತ್ರಸೃಧ್ನುರ್ಹತಃ ಪ್ರಜನನಾತ್‌ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಯಥಾಂಹಮನವದ್ಯಾಂಗಿ ಪುತ್ರದರ್ಶನಲಾಲಸಃ SVN 


-564- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದರಲ್ಲೂವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೈಥುನಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ಬಯಸಿ, 
ಮಗನನ್ನು ನೋಡುವ ಲಾಲಸೆಯಿಂದ ಹೇಳುವ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಅನವದ್ಯಾಂಗಿಯೇ, 
ನೀನು ನಡೆಸಿಕೊಡಲೇಬೇಕು. 


ಅಯಂ ರಕ್ತಾಂಗುಲಿತಳಃ ಪದ್ಮಪತ್ರನಿಭ: ಶುಭ: । 
ಪ್ರಸಾದನಾರ್ಥಂ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಶಿರಸ್ಯಭ್ಯುದ್ಯತೋsಂಜಲಿಃ 11೫೫1 


ಸುಶ್ರೋಣಿಯೇ, ಇದೋ ಈ ಕೆಂಪಾದ ತಳವುಳ್ಳ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 
ಪದ್ಧಪತ್ರದಂತಿರುವ ನನ್ನ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಜೋಡಿಸಿ ನಿನ್ನ 
ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಮನ್ನಿಯೋಗಾತ್‌ ಸುಕೇಶಾಂತೇ ಮತ್ತಃ ಶ್ರೇಯಸರೈರ್ದಿಜೈಃ । 
ಇ ೌ ಕಲ ವ 
ಅಪತ್ಯಾನಿ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ಕೈಶ್ಲಿದುತ್ದಾದಯಾಬಲೇ । 
ತಕೃತೇಠsಹಂ ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಪುತ್ರಿಣಾಂ ಗತಿಮ್‌ ॥೫೬॥ 


ಸುಂದರವಾದ ಬೈತಲೆಯುಳ್ಳವಳೇ, ನನ್ನನಿಯೋಗದಂತೆ ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಯಾರಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಠವಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆ. ಅಬಲೆಯೇ, 
ನಿತಂಬಿನಿಯೇ, ನಿನ್ನನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಹೊಂದುವ 
ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಃ ಕುಂತೀ ಪಾಂಡುಂ ಪರಪುರಂಜಯಮ್‌ । 
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವರಾರೋಹಾ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ 11೫೭। 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಸುಂದರಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು, ಪರಪುರಂಜಯನಾದ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ 
ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಕುಂತೀ 


ಅಧರ್ಮಃ ಸುಮಹಾನೇಷ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭರತಸತ್ತಮ । 
ಯತ್‌ ಪ್ರಸಾದಯತೇ ಭರ್ತಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯಃ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭ WBS 


ಸಂಭವಪರ್ವ -565- 


ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪತ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಪಡಬೇಕಾದ ಪತಿಯು ತಾನೇ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಪತ್ನಿಯ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು 
ಬೇಡಿದರೆ ಇದು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅಧರ್ಮವೇ ಸರಿ. 

ಶೃಣು ಚೇದಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ವಚಃ 1 


ಪಿತವೇಶ್ವನ್ಯಹಂ ಬಾಲಾ ನಿಯುಕ್ತಾರತಿಥಿಭೋಜನೇ 11೫೯॥॥ 


ಉಗ್ರಂ ಪರ್ಯಚರಂ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ । 
ನಿಗೂಢನಿಶ್ಚಯಂ ಧರ್ಮೇ ಯಂ ತಂ ದುರ್ವಾಸಸಂ ವಿದುಃ ॥॥೬೦॥ 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಕೇಳು. ನಾನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ, ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳ ಭೋಜನದ 
ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ, ಕೋಪವಶರಾದ ಒಬ್ಬ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪರಿಚರಿಸಿದೆ. ಧರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ 
ಅವರನ್ನು ಜನರು ದುರ್ವಾಸರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ತಮುಗ್ರಂ ಸಂಶಿತಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಯತ್ನೈರತೋಷಯಮ್‌ । 
ಸ ಮೇ ಹ್ಯಾಚಾರಸಂಯುಕ್ತಮಾಚಷ್ಟ ಭಗವಾನ್‌ ಖಯಷಿಃ । 
ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮಂ ಚ ಮೇ ಪ್ರಾದಾದಬ್ರವೀಚ್ಛೈವ ಮಾಮಿದಮ್‌ ॥೬೧॥ 


ಕೋಪನಶೀಲರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದೆನು. ಆ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಯಷಿಗಳು ನಿಯಮಯುಕ್ತವಾದ ಮಂತ್ರ 
ಸಮೂಹವನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಯಂಯಂ ದೇವಂ ತ್ಮಮೇತೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾವಾಹಯಿಷ್ಯಸಿ । 

ಅಕಾಮೋ ವಾ ಸಕಾಮೋ ವಾ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತೇ ವಶಮ್‌ । 

ಇತ್ಯುಕ್ತಾರಹಂ ತದಾ ತೇನ ಪಿತ್ಫವೇಶ್ಠನಿ ಭಾರತ 11೬೨॥॥ 

ನೀನು ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನ 
ಮಾಡುವೆಯೋ, ಆ ದೇವತೆಯು ಅವನಿಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಇರಲಿ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಬಂದು ನಿನ್ನ 
ವಶನಾಗುವನು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ಯಷಿಗಳು ನನಗೆ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. 


-566- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಕಾಲೋ5ಯಮಾಗತಃ । 
ಅನುಜ್ಗಾತಾ ತಯಾ ದೇವಮಾಹ್ಹಯೇಯಂ ಪರಂತಪ MLA 


ಎಲ್ಲೆ ಪರಂತಪನೇ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದುದು. ಅದರ 
ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನುಪಡೆಯುವ ಕಾಲ ಈಗ ಬಂದಿದೆ. ನಿನ್ನಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು 


ನಾನು ದೇವತೆಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 
ಯಾಂ ಮೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಅದದಾತ್‌ ಸ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಪರಾವರಜ್ಞೋ ಮೇಧಾವೀ ಕೃಪಯಾತಭಿಪರಿಪುತ:ಃ WLI 
ತಯಾ55ಹೂತಃ ಸುರಃ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಸುರೋಪಮಮ್‌ । 
ಅನಪತ್ಯಕೃತಂ ಯಸ್ತೇ ಶೋಕಂ ಹಿ ವ್ಯಪನೇಷ್ಯತಿ 11೬೫॥॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿವಂತನೂ, ಪರಾವರ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೂ, 
ಮೇಧಾವಿಯೂ ಆದ ಆ ಯಷಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ದಯೆಯಿಂದ ಆರ್ದ್ರರಾಗಿ 
ನನಗೆ ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕೊಟ್ಟರೋ ಆ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ದೇವತೆಯನ್ನುಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೇವತೆಯು ದೇವತಾಸದ್ಭಶನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕೊಡುವನು. ಅದರಿಂದ 
ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ನಿನಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಶೋಕವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚರ್ತುದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


(1 ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ 
ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರರ ರ 1ರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -567- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ- ಅಧ್ಯಾಯ-೧೨ 
ಇತೀರಿತೋರಬ್ರವೀನ್ಸೃಪೋ ನ ಧರ್ಮತೋ ವಿನಾ ಭುವಃ 1 
ನೃಪೋತಭಿರಕ್ಷಿತಾ ಭವೇತ್‌ ತದಾಹ್ನಯಾಶು ತಂ ವಿಭುಮ್‌  ॥೩೧॥ 


ಕುಂತಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಪಾಂಡು ನುಡಿದ. "ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ರಾಜ ಭೂಮಿಗೆ 
ರಕ್ಷಕನಾಗಲಾರ. ಅದರಿಂದ ಬೇಗನೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಕರೆ'. 


ಸ ಧರ್ಮಜಃ ಸುಧಾರ್ಮಿಕೋ ಭವೇದ್ಧಿ ಸೂನುರುತ್ತಮಃ । 
ಇತೀರಿತೇ ತಯಾ ಯಮಃ ಸಮಾಹುತೋತಗಮದ್‌ ದ್ರುತಮ್‌ ॥ 


"ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗ ಒಳ್ಳೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಹೀಗೆ 
ಪಾಂಡು ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಂತಿ ಯಮನನ್ನುಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರೆದಳು. ಅವನು 
ಬೇಗನೆ ಬಂದ. 


ತತಶ್ಚ ಸದ್ಯ ಏವ ಸಾ ಸುಷಾವ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಮ್‌ । 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಯಮೋ ಹಿ ಸ ಪ್ರಪೇದ ಆತ್ಮಪುತ್ರನಾಮ್‌ 11೩೩1! 

ಆಗ ತತ್‌ಕ್ಷಣವೆ ಕುಂತಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೆಂಬ ಉತ್ತಮ ಪುತ್ರನನ್ನು ಹಡೆದಳು. ಯಮ 
ಹೀಗೆ ತನಗೆ ತಾನೇ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. 

ಯಮೇ ಸುತೇ ತು ಕುಂತಿತಃ ಪ್ರಜಾತ ಏವ ಸೌಬಲೀ । 

ಅದಹ್ಯತೇರ್ಷ್ಯಯಾ ಚಿರಂ ಬಭಂಜ ಗರ್ಭಮೇವ ಚ ET 


ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿ ಯಮ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೆ ಗಾಂಧಾರಿ ಅಸೂಯೆಯಿಂದ 
ಉರಿದಳು. ಕೂಡಲೆ ತನ್ನಗರ್ಭವನ್ನು ಹಿಚುಕಿಕೊಂಡಳು. 


ಸ್ವಗರ್ಭಪಾತನೇ ಕೃತೇ ತಯಾಜಗಾಮ ಕೇಶವಃ । 
ಪರಾಶರಾತ್ಮಜೋ ನೃಧಾದ್‌ ಘಟೇಷು ತಾನ್‌ ವಿಭಾಗಶಃ 11೩.೫1! 


ಗಾಂಧಾರಿ ಗರ್ಭಪಾತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಬಂದರು. ಗರ್ಭದ 
ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಗಡಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದರು. 


-568- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶತಾತ್ಮನಾ ವಿಭೇದಿತಾ: ಶತಂ ಸುಯೋಧನಾದಯಃ । 
ಬಭೂವುರನ್ನಹಂ ತತಃ ಶತೋತ್ತರಾ ಚ ದುಃಶಳಾ WALI 


ನೂರಾಗಿ ಭಾಗಗೊಂಡು ಸುಯೋಧನ ಮುಂತಾದವರು ನೂರು ಮಂದಿ 
ದಿನಕ್ಕೊಬ್ಬರಂತೆ ಹುಟ್ಟಿದರು. ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನವಳು ದುಃಶಲೆ. 


ಸ ದೇವಕಾರ್ಯಸಿದ್ದಯೇ ರರಕ್ಷ ಗರ್ಭಮೀಶ್ಟರ: । 
ಪರಾಶರಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರಭುರ್ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಚೋದ್ದವಮ್‌ HAN 


ಸರ್ವಶಕ್ತ ಪ್ರಭು ವೇದವ್ಯಾಸರು ದೇವಕಾರ್ಯನಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ 
ಜನಿಸಿದ ಗರ್ಭವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. 


ಕಲಿ: ಸುಯೋಧನೋಇಜನಿ ಪ್ರಭೂತ ಬಾಹುವೀರ್ಯಯುಕ್‌ । 
ಪ್ರಧಾನವಾಯುಸನ್ನಿಧೇರ್ಬಲಾಧಿಕತ್ವಮಸ್ಯತತ್‌ ACH 


ಕಲಿ ಸುಯೋಧನನಾಗಿ ಮಹಾ ಬಾಹು ಬಲಯುಕ್ತನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. ಪ್ರಧಾನ 
ವಾಯುವಿನ ಸನ್ನಿಧಾನದಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿಅಧಿಕ ಬಲಬಂದಿತ್ತು. 


ಪುರಾ ಹಿ ಮೇರುಮೂರ್ಧನಿ ತ್ರಿವಿಷ್ಠಪೌಕಸಾಂ ವಚಃ । 

ವಸುಂಧರಾತಳೋದ್ಧವೋನ್ಮುಖಂ ಶ್ರುತಂ ದಿತೇಃ ಸುತೈಃ 11೩೯ 

ಹಿಂದೆ ಮೇರುಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳು ಭೂತಲದಲ್ಲಿಅವತರಿಸುವ 
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡುದ್ದನ್ನುದೈತ್ಯರು ಕೇಳಿದ್ದರು. 


ತತಸ್ತು ತೇ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ತಪೋ ಬಲಾದತೋಷಯನ್‌ । 
ವೃತಶ್ವ ದೇವಕಂಟಕೋ ಹ್ಯವಧ್ಯ ಏವ ಸರ್ವತಃ ell 


ಬಳಿಕ ಅವರು ತಪೋಬಲದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದರು. ದೇವತೆಗಳ 
ಕಂಟಕ ಪ್ರಾಯನಾದ ಕಲಿ ಸರ್ವರಿಂದಲೂ ಅವಧ್ಯನಾಗಬೇಕೆಂದು ವರ ಪಡೆದರು. 


ವರಾದುಮಾಪತೇಸ್ವತಃ ಕಲಿಃ ಸ ದೇವಕಂಟಕ:ಃ । 
ಬಭೂವ ವಜ್ರಕಾಯಯುಕ್‌ ಸುಯೋಧನೋ ಮಹಾಬಲಃ ॥೪೧॥ 


ಶಿವ ವರದಿಂದ ದೇವಕಂಟಕನಾದ ಆ ಕಲಿ ವಜ್ರಕಾಯ ಉಳ್ಳಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ 
ದುರ್ಯೋಧನನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -569- 
ಅವಧ್ಯ ಏವ ಸರ್ವತಃ ಸುಯೋಧನೇ ಸಮುತ್ತಿತೇ । | 
ಫೃತಾಭಿಪೂರ್ಣಕುಂಭತಃ ಸ ಇಂದ್ರಜಿತ್‌ ಸಮುತ್ತಿತಃ 921 


ತುಪ್ಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಗಡಿಗೆಯಿಂದ ಸರ್ವರಿಗೂ ಅವಧ್ಯನಾದ ಸುಯೋಧನ 
ಹುಟ್ಟಿಬರಲು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತುಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಗಡಿಗೆಯಿಂದ 
ಇಂದ್ರಜಿತ್‌ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ಸ ದುಃಖಶಾಸನೋತಭವತ್‌ ತತೋತತಿಕಾಯಸಂಭವಃ । 
ಸವೈ ವಿಕರ್ಣ ಉಚ್ಯತೇ ತತಃ ಖರೋ5ಭವದ್‌ ಬಲೀ IVAN 


ಇಂದ್ರಜಿತ್‌ ದುಃಶಾಸನನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ. ಬಳಿಕ ಅತಿಕಾಯನ ಉತ್ಪತ್ತಿ. ಅವನು 
ವಿಕರ್ಣನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬಳಿಕ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಖರ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ಸ ಚಿತ್ರಸೇನನಾಮಕಃ ತಥಾಪರೇ ಚ ರಾಕ್ಸಸಾಃ । 
ಬಭೂವುರುಗ್ರಪೌರುಷೌ ವಿಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯಜಾತ್ಮಜಾಃ 11೪೪॥ 


ಖರ ಚಿತ್ರಸೇನ ನಾಮಕನಾದ. ಹಾಗೇ ಬೇರೆ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಭಯಂಕರ ಪೌರುಷ 
ಉಳ್ಳ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. 


ಸಮಸ್ತದೋಷರೂಪಿಣಃ ಶರೀರಿಣೋ ಹಿ ತೇ5ಭವನ್‌ । 


ಮೃಷೇತಿ ನಾಮತೋ ಹಿ ಯಾ ಬಭೂವ ದುಃಶಳಾಸುರೀ 11೪೫1 
ಕುಹೂಪ್ರವೇಶಸಂಯುತಾ ಯಯಾರ್ಜುನೇರ್ವಧಾಯ ಹಿ ॥ 
ತಪಃ ಕೃತಂ ತ್ರಿಶೂಲಿನೇ ತತೋ ಹಿ ಸಾತ್ರ ಜಜ್ಞುಷೀ 11೪೬॥। 


ಹೀಗೆ ಗಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಶರೀರಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದವರೆಲ್ಲಸಕಲ ದೋಷ ರೂಪರಾದ 
ರಾಕ್ಷಸರು. ಮೃಷಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಸುರ ಸ್ತ್ರೀ ಕುಹೂದೇವಿಯ ಆವೇಶದಿಂದ 
ಯುಕ್ತಳಾಗಿ ದುಃಶಲೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ವಧೆಗಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು 
ಒಲಿಸಲು ಅವಳು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದ್ದಳು. ಅದರಿಂದ ಅವಳು ಇಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು. 


ತಯೋದಿತೋ ಹಿ ಸೈಂಧವೋ ಬಭೂವ ಕಾರಣಂ ವಧೇ | 
ಸ ಕಾಲಕೇಯದಾನವಸ್ತದರ್ಥಮಾಸ ಭೂತಳೇ 1೪೭1 


-570- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದುಃಶಲೆ ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಸೈಂಧವ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ವಧೆ ಮಾಡಿಸಿದ. ಸೈಂಧವ 
ಒಬ್ಬಕಾಲಿಕೇಯ ದಾನವ. ಅವನು ಅಭಿಮನ್ಯು ವಧೆಗಾಗಿಯೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ. 


ತಥಾ ಸ ನಿರ್ಯಥಾಭಿಧೋರನುಜಃ ಸ ನಿರ್ಯತೇರಭೂತ್‌ । 
ಸ ನಾಸಿಕಾಮರುದ್ಯುತೋ ಯಯುತ್ತುನಾಮಕಃ ಕೃತೀ IVC 


ನಿರ್ಯತಿಯ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಯತ ಎಂಬುವನು. ಜ್ಞಾನಿ, ನಾಸಿಕ್ಕಪ್ರಾಣ ಯುಕ್ತನಾಗಿ 
ಯುಯುತ್ಸುನಾಮಕನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. 


ಸ ಚಾಂಬಿಕೇಯವೀರ್ಯಜಃ ಸುಯೋಧನಾದನಂತರ: । 
ಬಭೂವ ವೈಶ್ಯಕನ್ಯಕೋದರೋದ್ಧವೋ ಹರಿಪ್ರಿಯ: 11೪೯॥ 


ಯುಯುತ್ಸು ವೈಶ್ಯಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದವ. 
ದುರ್ಯೋಧನನ ತಮ್ಮ. ಹರಿಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇ ಜಾತ ಉವಾಚ ಪಾಂಡು- 
ರ್ಬಾಹ್ಲೋರ್ಬಲಾಜ್ಞಾನಬಲಾಚ್ಛ್ಚ ಧರ್ಮಃ । 

ರಕ್ಟ್ಯೋಠನ್ಯಥಾ ನಾಶಮುಪೈತಿ ತಸ್ಮಾತ್‌ 
ಬಲದ್ದಯಾಢ್ಯಂ ಪ್ರಸುವಾಶು ಪುತ್ರಮ್‌ 11೫೦॥॥ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಪಾಂಡು ಕುಂತಿಗೆ ಹೇಳಿದ, "ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಬಾಹುಬಲದಿಂದಲೂ ಜ್ಞಾನಬಲದಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು 
ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಎರಡೂ ಬಲದಿಂದ ಆಢ್ಯನಾದ ಮಗನಿಗೆ 
ಜನ್ಮನೀಡು'. 
ಯಜ್ಞಾಧಿಕೋ ಹ್ಯಶಮೇಧೋ ಮನುಷ್ಯ 
ದೃಶ್ಯೇಷು ತೇಜಸ್ಸ್ನ[ ಧಿಕೋ ಹಿ ಭಾಸ್ಕರಃ | 
ವರ್ಣೇಷು ವಿಪ್ರಃ ಸಕಲೈರ್ಗುಣೈರ್ವರೋ 
ದೇವೇಷು ವಾಯುಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾದೃತೇ 11೫೧ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -571- 


"ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಶ್ತಮೇಧ. ಮನುಷ್ಯರು ಕಾಣಬಲ್ಲತೇಜಸುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ 
ಸೂರ್ಯ. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ 
ಗುಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ವಾಯುವೆ'. 


ವಿಶೇಷತೋತಪ್ಯೇಷ ಪಿತೈವ ಮೇ ಪ್ರಭು 
ರ್ವ್ಯಾಸಾತ್ಮನಾ ವಿಷ್ಣುರನಂತ ಪುರುಷಃ । 
ಅತಶ್ಚ ತೇ ಶಶುರೋ ನೈವ ಯೋಗ್ಯೋ 
ದಾತುಂ ಪುತ್ರಂ ವಾಯುಮುಪೈಹಿ ತತ್‌ ಪ್ರಭುಮ್‌ HBS 


"ಅನಂತಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳ ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಷ್ಣುವ್ಯಾಸರೂಪದಿಂದ ನನಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ತಂದೆ. ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಮಾವ. ನಿನಗೆ ಪುತ್ರನನ್ನುನೀಡಲು ತಕ್ಕವನಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ 
ಪ್ರಭುವಾದ ವಾಯುವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸು. 


ಇತೀರಿತೇ ಪೃಥಯಾಹೂತವಾಯು 
ಸಂಸ್ಕರ್ಶಮಾತ್ರಾದಭವದ್‌ ಬಲದ್ದಯೇ । 


ಸಮೋ ಜಗತ್ಯಸ್ತಿ ನ ಯಸ್ಯ ಶಶ್ಚಿತ್‌ 
ಭಕ್ತೌ ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭಗವದ್ವಶಃ ಸುತಃ 11೫೩! 


ಪಾಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಕುಂತಿ ವಾಯುವನ್ನುಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರೆದಳು. 
ಅವನ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದ ಬಾಹುಬಲ ಜ್ಞಾನಬಲಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಬಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರಿಗೆ ಸಮನಾದವನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೊ ಯಾರು 
ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಧೀನನೋ ಅಂಥ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ಸ ವಾಯುರೇವಾಭವದತ್ರ ಭೀಮ 
ನಾಮಾ ಭೃತಾ ಮಾಃ ಸಕಲಾ ಹಿ ಯಸ್ಮಿನ್‌ | 
ಸ ವಿಷ್ಣುನೇಶೇನ ಯುತಃ ಸದೈವ 
ನಾಮ್ನಾ ಸೇನೋ ಭೀಮಸೇನಸ್ತತೋತಸೌ IBV 
ಆ ವಾಯುವೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಭೀಮನೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಅವನಲ್ಲಿಎಲ್ಲವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇವೆ. ಒಡೆಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಸದಾ 


-572- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯುಕ್ತನಾಗಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಸೇನ ಎಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಹೆಸರು. ಅದರಿಂದ 
ಭೀಮಸೇನನೆನಿಸಿದ. 


ತಜ್ಜನಮಾತ್ರೇಣ ಧರಾ ವಿದಾರಿತಾ 
ಶಾರ್ದೂಲಭೀತಾಜ್ಜನನೀಕರಾದ್‌ ಯದಾ ॥ 
ಪಪಾತ ಸಂಚೂರ್ಣಿತ ಏವ ಪರ್ವತ 
ಸ್ಪೇನಾಖಲೋತಸೌ ಶತಶೃಂಗನಾಮಾ 11೫೫ 


ಭೀಮಸೇನ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ಬಿರಿಯಿತು. ಹುಲಿಯನ್ನುಕಂಡು ನಡುಗಿದ 
ಕುಂತಿಯ ಕೈಯಿಂದ ಭೀಮ ಬಿದ್ದಾಗ ಶತಶ್ಚಂಗ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಪರ್ವತವಿಡೀ 
ಪುಡಿಯಾಯಿತು. 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರಜಾತೇ ರುಧಿರಂ ಪ್ರಸುಸ್ರುವು 
ರ್ಮಹಾಸುರಾ ವಾಹನಸೈನ್ಯಸಂಯುತಾಃ । 
ನೃಪಾಶ್ಚ ತತ್ಪಕ್ಷಭವಾಃ ಸಮಸ್ತಾ 
ಸ್ತದಾ ಭೀತಾ ಆಸುರಾ ರಾಕ್ಚಸಾಶ್ಚ TENT 
ಭೀಮಸೇನ ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಮೂಲರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾಅಸುರರೂ ಅವರ 
ಪಕ್ಚದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವಾಹನ ಸೈನ್ಯಯುಕ್ತರಾದ ಅಸುರ ಸ್ವಭಾವದ ರಾಜರೂ ರಾಕ್ಸಸರೂ 
ಎಲ್ಲರೂ ಭೀತರಾದರು, ರಕ್ತ ಸುರಿಸಿದರು. 


La A 
ನೂರ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಾಂಡುವಿನ ಹರ್ಷ, ಯಮ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ 
ಭೀಮಸೇನರ ಉತ್ಪತ್ತಿ. ಅಶರೀರವಾಣಿ.) 
ಕುಂತೀ 


ಅಪತ್ಯಕಾಮ ಏವಂ ಸ್ಯಾನ್ಸಮಾಪತ್ಯಂ ಭವೇದಿತಿ । 
ವಿಪ್ರಂ ವಾ ಗುಣಸಂಪನ್ನಂ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಮ್‌ । 
ಅನುಜಾನೀಹಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ದೈವತಂ ಹಿ ಪತಿಃ ಸ್ವಿಯಾಃ Mell 


ಸಂಭವಪರ್ವ -573- 

ಅಪತ್ಯಕಾಮನಾದ ರಾಜನೇ, ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ 
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ದೇವತೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸರ್ವಭೂತಹಿತದಲ್ಲಿರತನಾದ 
ಗುಣಸಂಪನ್ನನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನಾಗಲೀ ಹೊಂದಲು ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನುಕೊಡು. ಪತಿಯೇ 
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ದೇವತೆ. 


ಯಂ ತ್ತಂ ವಕ್ಚೃಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞದೇವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೇವ ವಾ । 
ಯಥೋದ್ಧಿಷ್ಠಂ ತ್ವಯಾ ವೀರ ತತ್‌ ಕರ್ತಾಸ್ತಿ ಮಹಾಭುಜ । 
ದೇವಾತ್‌ ಪುತ್ರಫಲಂ ಸದ್ಯೋ ವಿಪ್ರಾತ್‌ ಕಾಲಾಂತರೇ ಭವೇತ್‌ ॥1೨॥ 


ಎಲೈ ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, ನೀನು ಯಾವ ದೇವನನ್ನು ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು 
ಸೂಚಿಸುವೆಯೋ ನಾನು ಅದರಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನು. ಮಹಾಭುಜನಾದ 
ವೀರನೇ ದೇವತೆಯಿಂದ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪುತ್ರಫಲವು ದೊರೆಯುವುದು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದಾದರೆ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿವಿಳಂಬವಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದು. 


ಆವಾಹಯಾಮಿ ಕಂ ದೇವಂ ಕದಾ ವಾ ಭರತರ್ಷಭ ಟ 
ತತ್‌ ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೀಂ ವಿದ್ದೃಸಿನ್‌ ಕರ್ಮಣೀಪಿತೇ 11೩11 
ಎ | ಎ ಓರೆ ಕ ದ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಯಾವ 
ದೇವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನಾಗಿ 
ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ. 
ಪಾಂಡುಃ 
ಧನ್ಯೋತಸ್ಮ ನುಗೃಹಿತೋತಸ್ತಿ ತ್ದಂ ನೋ ಧಾತ್ರೀ ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ 1 
ನಮೋ ಮಹರ್ಷಯೇ ತಸ್ಮೈ ಯೇನ ದತ್ತೋ ವರಸ್ತವ 11೪॥ 


ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅನುಗೃಹೀತನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನೇ ನಮ್ಮ ಕುಲದ 
ಸಾಕುತಾಯಿ. ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. 


ನ ಚಾಧರ್ಮೇಣ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಶಕ್ಯಾಃ ಪಾಲಯಿತುಂ ಪ್ರಜಾಃ । 
ತಸ್ಥಾತ್‌ ತ್ಚಂ ಪುತ್ರಲಾಭಾಯ ಸಂತಾನಾಯ ಮಮೈವ ಚ ಟ 
ಪ್ರವರಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಧರ್ಮಮಾವಾಹಯಾಬಲೇ 11೫1! 


-574- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮಜ್ಞೆಯೇ, ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಅಬಲೆಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಮ್ಮಕುಲದ ಸಂತಾನವಾದ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆಯಲು 
ಸರ್ವದೇಪತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯಮಧರ್ಮನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪಾಂಡುನಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಾ ಭಾರತೇನ ಯಶಸ್ವಿನಾ 1 
ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾರಾಜ ಧರ್ಮಸ್ಯಾವಾಹನೇ ತದಾ Wel 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಆದೇಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕುಂತಿಯು ಧರ್ಮನನ್ನು ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. 


ಪಾಂಡುಃ 


ಅದ್ಯೈವ ತ್ವಂ ವರಾರೋಹೇ ಪ್ರಯತಸ್ವ ಯಥಾವಿಧಿ । 
ಧರ್ಮಮಾವಾಹಯ ಶುಭೇ ಸ ಹಿ ದೇವೇಷು ಧರ್ಮಭಾಕ್‌ ॥೭॥ 


ಸುಂದರಿಯೇ, ಈ ದಿನವೇ ನೀನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡು. 
ಶುಭಳಾದವಳೇ ಧರ್ಮನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸು. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು 
ಧರ್ಮಯುಕ್ತನಾದವನು. 


ಅಧರ್ಮೇಣ ನ ಧರ್ಮೋ ವೈ ಸಂಯುಜ್ಯೇತ ಕದಾಚನ । 
ಲೋಶಶ್ಚಾಪಿ ವರಾರೋಹೇ ಧರ್ಮೋತಯಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ ul 


ಧರ್ಮನು ಎಂದೂ ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸುಂದರಿಯೇ, 
ಅವನು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂಲೋಕವು ಧರ್ಮವೆಂದೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. 


ಧಾರ್ಮಿಕಶ್ಚ ಕುರೂಣಾಂ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।ಟ 
ದತ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮೇಣ ನಾಧರ್ಮೇ ರಮತೇ ಮನಃ WE 


ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿಒಬ್ಬಧಾರ್ಮಿಕನು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಮಧರ್ಮನು ಕೊಟ್ಟಆ 
ಪುತ್ರನಿಗೆ ಎಂದೂ ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -575- 


ಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಹಿ ಧರ್ಮಜ್ಮೇ ಧರ್ಮಾಂತಂ ಧರ್ಮಮಧ್ಯಮಮ್‌ । 

ಅಪತ್ಯಮಿಷ್ಟಂ ಲೋಕೇಷು ಯಶಃಕೀರ್ತಿವಿವರ್ಧನಮ್‌ 11೧೦॥| 

ಧರ್ಮಜ್ಞೆಯೇ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಪುತ್ರನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಯಸಲ್ಲಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಂದ 
ಯಶಸ್ಸೂ, ಕೀರ್ತಿಯೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. 

ತತೋ ಧರ್ಮಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ನಿಯತಾ ತ್ತಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ I 

ಆಕಾರಾಚಾರಸಂಪನ್ನಾ ಭಜಸ್ವಾರಾಧಯ ಸ್ವಯಮ್‌ HOO 

ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನಿಯಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ನೀನೇ ಅವನನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಸಾ ತಥೋಕ್ತಾ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇನ ಭರ್ತ್ರಾ ವರಾಂಗನಾ | 

ಅಭಿವಾದ್ಯಾಭ್ಯುನುಜ್ಞಾತಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್‌ Tek) 

ಪತಿಯಿಂದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟವರಾಂಗನೆಯಾದ ಕುಂತಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪತಿಯ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದಳು. 

ಸಂವತ್ಸರೋಷಿತೇ ಗರ್ಭೇ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಜನಮೇಜಯ । 

ಆಜುಹಾವ ತತೋ ಧರ್ಮಂ ಕುಂತೀ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಚ್ಯುತಮ್‌ ॥।೧೩ಟ 

ಜನಮೇಜಯನೇ, ಗಾಂಧಾರಿಯು ಧರಿಸಿದ್ದ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರ್ಷವು 
ತುಂಬುತ್ತಿರುವಾಗ ಕುಂತಿಯು ಧರ್ಮಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗದಂತಹ 
ಧರ್ಮನನ್ನು ಪುತ್ರನ ಸಲುವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಿದಳು. 


ಸಾ ಬಲಿಂ ತ್ತರಿತಾ ದೇವೀ ಧರ್ಮಾಯೋಪಜಹಾರ ಹ । 
ಜಾನಂತೀ ಧರ್ಮಮಗ್ರ ೦ ವೈ ಮಂತೈರ್ವಶಮುಪಾನಯತ್‌ ॥೧೪॥ 


-576- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಧರ್ಮನಿಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಧರ್ಮವನ್ನುತಿಳಿದ ಅವಳು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಯಮನನ್ನುವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಳು. 


ಆಹೂತೋ ನಿಯಮಾತ್‌ ಕುಂತ್ಯಾ ಸರ್ವಭೂತೈರ್ನಮಸ್ಸತಃ 
ದದೃಶೇ ಭಗವಾನ್‌ ಧರ್ಮಃ ಸಂತಾನಾರ್ಥಾಯ ಆ Mer] 


ನಿಯಮನಿಷ್ಠಳಾದ ಕುಂತಿಯಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ 
ನಮಸ್ಕೃತನಾದ ಭಗವಾನ್‌ ಧರ್ಮನು ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಸಂತಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ 
ಪ್ರತ್ಯ ಜಾಡು, 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ಬಹುಮೃಗೇ5ರಣ್ಯೇ ಶತಶೃಂಗೇ ನಗೋತ್ತಮೇ । 

ಪಾಂಡೋರರ್ಥೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕುಂತೀ ಧರ್ಮಮುಪಾಗಮತ್‌ 11೧೬1 


ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗನೇ, ಬಹು ಮೃಗಗಳಿದ್ದ ಅರಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ 
ಶತಶೃಂಗಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುವಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಕುಂತಿಯು ಧರ್ಮನನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿದಳು. 


ಯತುಕಾಲೇ ಶುಚಿಃ ಸ್ನಾತಾ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಾ ಮನಸ್ಸಿನೀ । 
ಶಯ್ಯಾಂ ಜಗಾಮ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸಹ ಧರ್ಮೇಣ ಸುವ್ರತಾ  ॥೧೭। 


ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶುಚಿಯೂ, ಮನಸ್ಸಿನಿಯೂ, ಸುಂದರಿಯೂ 
ಆದ ಅವಳು ಶುಕ್ಷವಸ್ಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಧರ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶಯನವನ್ನುಸೇರಿದಳು. 


ಧರ್ಮೇಣ ಸಹ ಸಂಗಮ್ಯ ಯೋಗಮೂರ್ತಿಧರೇಣ ಸಾ | 
ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ಹಿತಮ್‌ ॥॥೧೮॥ 


ಅವಳು ಯೋಗಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಯಮಧರ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಹಿತನೂ 
ಆದ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದಳು. 


ಐಂದ್ರೇ ಚಂದ್ರಮಸಾ ಯುಕ್ತೇ ಮುಹೂರ್ತೇ$ಭಿಜಿತೇತಷ್ಠಮೇ ಟ 
ದಿವಾಮಧ್ಯಂಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ತಿಥೌ ಪುಣ್ಯೇ5ಭಿಪೂಜಿತೇ । 
ಸಮೃದ್ಧಯಶಸಂ ಕುಂತೀ ಸುಷಾವ ಸಮಯೇ ಸುತಮ್‌ Teal 


ಸಂಭವಪರ್ವ -577- 


ಚಂದ್ರನು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿವಸ, ಸೂರ್ಯನು 
ಆಕಾಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಭಿಜಿನ್‌ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪುಣ್ಯತಿಥಿಯಲ್ಲಿ 
ಕುಂತಿಯು ಅಪಾರ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳಮಗನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ಜಾತಮಾತ್ರೇ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ । 
ಏಷ ಧರ್ಮಭ್ಯತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭವಿತೇತಿ ವಿನಾದಿನೀ [Cle] 


ಆ ಶಿಶುವು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ "ಇವನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುವನು' ಎಂಬ 
ಆಕಾಶವಾಣಿ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪಾಂಡೋಃ ಪ್ರಥಮಜಃ ಸುತಃ । 
ಅಭವತ್‌ ಪ್ರಥಿತೋ ರಾಜನ್‌ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಯಶಸಾ ತೇಜಸಾ ಚೈವ ವೃತ್ತೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ 11೨೧॥॥ 


ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡುವಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಸುತನು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೆಂದು 
ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. ಅವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯೂ, 
ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವನೂ ಆಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. 


ಸಂವತ್ತರೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ತು ಗಾಂಧಾರ್ಯಾ ಉದರಂ ಮಹತ್‌ । 


ನಚ ಪ್ರಾಜಾಯತ ತದಾ ತತಸ್ತಾಂ ದುಃಖಮಾವಿಶತ್‌ 11೨೨11 

ಗಾಂಧಾರಿಯ ಗರ್ಭಕ್ಕೆಎರಡು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದರೂ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಸವವಾಗಲಿಲ್ಲ. 
ಆಗ ಅವಳನ್ನು ದುಃಖವು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿತು. 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಂತೀಸುತಂ ಜಾತಂ ಬಾಲಾರ್ಕಸಮತೇಜಸಮ್‌ । 

ಉದರಸ್ಯಾತ್ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯಮುಪಾಲಭ್ಯ ಚ ಸೌಬಲೀ '(1೨೩॥ 


ಕೌರವ್ಯಸ್ಯಾಪರಿಜ್ಞಾತಂ ಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಉದರಂ ಘಾತಯಾಮಾಸ ಗಾಂಧಾರೀ ದುಃಖಮೂರ್ಚ್ಚಿತಾ (1೨೪॥॥ 


ಅವಳು ಎಳೆಯ ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕುಂತಿಯ ಸುತನು ಜನಿಸಿರುವುದನ್ನು 
ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಉದರದ ಸ್ಥಿರತ್ವವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಪರಮ 
ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾದ ಕಾರಣ, ತನ್ನಉದರನವನ್ನುತಾನೇ ಕುಟ್ಟಿಕೊಂಡಳು. 


-578- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಮಾಂಸಪೇಶೀ ಸಾಷ್ಠೀಲಾ ಜನಮೇಜಯ । 
ದ್ವಿವರ್ಷಸಂಭೃತಾಂ ಕುಕ್ಷೌ ತಾಮುತ್ತಷ್ಟುಂ ಮನೋ ದಧೇ W೨2೫ 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆಗ ಜರಾಯುವಿನಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಒಂದು ಮಾಂಸದ 
ಮುದ್ದೆಯು ಹೊರಗೆ ಬಂದಿತು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿಧರಿಸಿದ್ದ 
ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯನ್ನು ಅವಳು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. 


ತತೋ ದೆ ಶೈ ಪಾಯನೋ ರಾಜನ್‌ ಆಜಗಾಮ ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 
ತಾಂಚ ವಾಟ ಮಯೀಂ ಪೇಶೀಂ ದದರ್ಶ ಪನಿ ವರಃ ॥1೨೬॥। 


ರಾಜನೇ, ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ವ್ಯಾಸರು ಬಂದರು. 
ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಆ ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರು. 


ತತೋತಬ್ರವೀತ್‌ ಸೌಬಲೇಯೀಂ ಕಿಮಿದಂ ತೇ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ ।ಟ 
ಸಾ ಚಾತ್ಮನೋ ಮತಂ ಸರ್ವಂ ಶಶಂಸ ಪರಮರ್ಷಯೇ 112೭11 


ಆಗ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು "ಇದೇನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟರುವೆ' ಎಂದು 
ಕೇಳಿದರು. ಅವಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿದಳು. 


ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಕುಂತೀಸುತಂ ಜಾತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರವಿಸಮಪ್ರಭಮ್‌ । 
ದುಃಖೇನ ಪರಮೇಣೇದಮುದರಂ ಘಾತಿತಂ ಮಯಾ TE 


ಕುಂತಿಯ ಪ್ರಥಮಪುತ್ರನು ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಜನಿಸಿದ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಪರಮದುಃಖದಿಂದ ನನ್ನ ಉದರವನ್ನು ಕುಟ್ಟಿಕೊಂಡೆ. 


ಶತಂ ಚ ಕಿಲ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ದತ್ತವಾನಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।ಟ 
ಇಯಂ ಮಾಂಸಮಯೀ ಪೇಶೀ ಜಾತಾ ಪುತ್ರಶತಾಯ ತೇ ॥೨೯॥ 


ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನನಗೆ ವರವಾಗಿ ನೂರು ಪುತ್ರರನ್ನುಕೊಟ್ಟಿರುವೆಯಪ್ಪೆ. ಇದೋ 
ನೀನು ಕೊಟ್ಟಶತಪುತ್ರರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಈ ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯು ಜನಿಸಿದೆ. 


ವ್ಯಾಸಃ 
ಏತಾವದೇತದ್‌ ಗಾಂಧಾರಿ ನೈತಜ್ಞಾತ್ತನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್‌ । 
ವಿತಥಂ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಮೇ ಸೆ ಕೊರೇಷ್ಟಪಿ ಕದಾಚನ [Ee] 


ಸಂಭವಪರ್ವ -579- 


ಗಾಂಧಾರಿ, ಅದು ಹೀಗೆಯೇ ಸರಿ. ಎಂದೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು 
ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಅನೃತವನ್ನುನುಡಿದವನಲ್ಲ. 


ಫೃತಪೂರ್ಣಂ ಕುಂಡಶತಂ ಕ್ಲಿಪ್ರಮಾನೀಯತಾಮಿತಿ । 
ಶೀತಾಭಿರಿದ್ದಿರಾಷ್ಟ್ರೀಲಾಮಿಮಾಂ ಚ ಪರಿಷಿಂಚ ಚ 11೩೧॥ 


ಫೃತದಿಂದ ತುಂಬಿದ ನೂರು ಕುಂಡಗಳನ್ನು ಬೇಗ ತರಿಸು. ಈ ಮಾಂಸದ 
ಮುದ್ದೆಯಿರುವ ಗರ್ಭಚೀಲವನ್ನು ತಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಚಿಮುಕಿಸು (ಎಂದು ಹೇಳಿದರು). 


ವೈಶಂಪಾಯನ; 
ಸಂಸಿಚ್ಯಮಾನಾ ಸಾಷ್ಟೀಲಾ ಹ್ಯಭವಚ್ಛತಧಾ ತಥಾ । 
ಅಂಗುಷ್ಕಪರ್ವಮಾತ್ರಾಣಾಂ ಗರ್ಭಾಣಾಂ ಪೃಥಗೇವ ತು 1೩೨1 


ಏಕಾಧಿಕಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯಥಾಯೋಗಂ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ತತಃ ಕುಂಡಶತಂ ತತ್ರ ಹ್ಯಾನಾಯ್ಯ ತು ಮಹಾನ್‌ ಖುಷಿಃ ॥೩೩॥ 


ಮಾಂಸಪೇಶಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜರಾಯುವನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಚಿಮುಕಿಸಿದಾಗ 
ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯು ಹೋಳು ಹೋಳಾಗಿ ಒಡೆಯಿತು. ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿನ ತುದಿಯಷ್ಟೇ 
ಪ್ರಮಾಣದ ಗರ್ಭಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದವು. ರಾಜನೇ, ಒಟ್ಟು ನೂರೊಂದು 
ಭಾಗಗಳು ಉಂಟಾದವು. 


ಮಾಂಸಪೇಶ್ಯಾಸ್ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಕ್ರಮಶಃ ಕಾಲಪರ್ಯಯಾತ್‌ ।ಟ 
ತತಸ್ತಾನ್‌ ತೇಷು ಕುಂಡೇಷು ಗರ್ಭಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಮಾದಧತ್‌ ॥ 


ಆಗ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನೂರು ಫೃತಕುಂಡಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಆ ಮಾಂಸದ 
ಮುದ್ದೆಯಿಂದ ಕ್ರಮಿಕವಾಗಿ ಒಂದೊಂದೇ ಭಾಗವನ್ನು (ಗರ್ಭವನ್ನು) ತೆಗೆದು ಆ 
ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿಇಟ್ಟರು. 

ಸ್ವನುಗುಪ್ರೇಷು ದೇಶೇಷು ರಕ್ಷಾಂ ಚೈಷಾಂ ವ್ಯಧಾಪಯತ್‌ । 

ಶಶಂಸ ಚೈವ ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ಗರ್ಭಾಣಾಂ ರಕ್ಷಣೇ ತಥಾ 11೩೫! 

ವೇದವ್ಯಾಸರು ಆ ಕುಂಡಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಗರ್ಭಗಳನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದರು. 


-580- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಉವಾಚ ಚೈನಾಂ ಭಗವಾನ್‌ ಕಾಲೇನೈತಾವತಾ ಪುನಃ । 
ಸ್ಫುಟಮಾನೇಷು ಕುಂಡೇಷು ಜಾತಾನ್‌ ಜಾನೀಹಿ ಶೋಭನೇ । 
ಉದ್ದಾಟನೀಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ಕುಂಡಾನೀತಿ ಚ ಸೌಬಲೀಮ್‌ WALI 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಶೋಭನಳಾದವಳೇ, ಇಷ್ಟು 
ಕಾಲವಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಕುಂಡಗಳು ಬಿರಿಯುತ್ತವೆ. ಆಗ ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು 
ತಿಳಿದು ಈ ಕುಂಡಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆಯಬೇಕು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸಃ ತಥಾ ಪ್ರತಿವಿಧಾಯ ಚ । 
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಹಿಮವಂತಂ ಶಿಲೋಚ್ಛಯಮ್‌ ॥1೩೭॥ 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಾಆದೇಶಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿ ತಪಸ್ಲಿಗಾಗಿ 
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆಹೋದರು. 


ಅಹ್ನೋತ್ತರಾಃ ಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ಕುಂಡೇಭ್ಯಸ್ತು ಸಮುತ್ನಿತಾಃ । 
ತೇನೈವೈಷಾಂ ಕ್ರಮೇಣಾಸೀಜ್ಞ್ಯೇಷ್ಠಾನುಜ್ಯೇಷ್ಠತಾ ತದಾ । 
ಜನ್ಮತಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕುಂತೀಸುತೋತಭವತ್‌ Ac 


ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿಆ ಕುಂಡಗಳಿಂದ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಂತೆ ನೂರು ಮಕ್ಕಳು 
ಹೊರಬಂದರು. ಅವರು ಹೊರಬಂದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆ ಮತ್ತು 
ಅನಂತರದ ಜ್ಯೇಷ್ಠತೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಜನ್ನದಿಂದಲೂ, ಶರೀರ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೂ, 
ಕುಂತಿಯ ಸುತನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದವನಾಗಿದ್ದನು. 


ಧಾರ್ಮಿಕಂ ಚ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡುಃ ಕುಂತೀಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ ।॥ 
ಪ್ರಾಹುಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ಬಲಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಬಲಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಸುತಂ ವೃಣು 11೩೯॥ 


ಪಾಂಡುವು ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ಸುತನನ್ನುನೋಡಿ ಕುಂತಿಯನ್ನುಕುರಿತು, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು 
ಬಲಾಧಿಕನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಲಾಧಿಕನಾದ ದೇವನನ್ನು 
ಆಹ್ವಾನಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತಃ ಕುಂತೀಮಭಿಕ್ರಮ್ಯ ಶಶಂಫಾತೀವ ಭಾರತ । 
ವಾಯುಮಾವಾಹಯಸ್ವೇತಿ ಸ ದೇವೋ ಬಲವತ್ತರಃ 11೪೦॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -581- 


ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ಕುಂತಿಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವಾಯುದೇವರನ್ನು 
ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸನೆ ಮಾಡಿ ವಾಯುವು ಬಲಿಷ್ಠತಮನಾದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ಆಹ್ವಾನಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ಅಶ್ಚಮೇಧಃ ಕ್ರತುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜ್ಯೋತಿಃಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದಿವಾಕರ: । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದ್ವಿಷದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತು ಮಾರುತಃ 11೪೧॥ 

ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಶಮೇಧವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಯೋತಿಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ 
ಸೂರ್ಯನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಎಲ್ಲಾ ದ್ವಿಪದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿವಾಯುದೇವರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. 


ಮಾರುತಂ ಮರುತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಿರೀಡಿತಮ್‌ । 
ಆವಾಹಯ ತ್ದಂ ನಿಯಮಾತ್‌ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ವರವರ್ಣಿನಿ YH 


ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದಂತಹ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ 
ಸ್ತುತ್ಯನಾದಂತಹ ಮಾರುತನನ್ನು ನಿಯಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸು. ' 

ಸ ನೋ ಯಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಸುತಂ ಸ ಪ್ರಾಣಬಲವಾನ್‌ ನೃಷು । 

ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರಾರೋಹೇ ಬಲಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಹಿ ಭೂಮಿಪಾಃ IVAN 

ಸುಂದರಿಯೇ, ಅವನು ಯಾವ ಪ್ರತ್ರನನ್ನುಕೊಡುವನೋ ಅವನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಾಣಬಲಾಧಿಕನಾಗುವನು. ಕೃತ್ರಿಯರು ಬಲಾಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಷ್ಟೇ? 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತಥೋಕ್ತವತಿ ಸಾ ಕಾಲೇ ವಾಯುಮೇವಾಜುಹಾವ ಹ ॥ 

ದ್ವಿತೀಯೇನೋಪಹಾರೇಣ ತೇನೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪುನಃ 11೪೪ 

ಪಾಂಡುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಕುಂತಿಯು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ 
ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ವಾಯುವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. 


ತೈರೇವ ನಿಯಮೈಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮಮುದೈರಯತ್‌ ।ಟ 
ಆಜಗಾಮ ತತೋ ವಾಯುಃ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ 1॥೪೫॥ 


-582- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದೇ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಮಂತ್ರಸಮೂಹವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಳು. 
ವಾಯುದೇವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಬಂದು "ಏನು ಮಾಡಲಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಲಜ್ಞಾನತಾ ತತಃ ಕುಂತೀ ಪುತ್ರಮೈಚ್ಛತ್‌ ಮಹಾಬಲಮ್‌ । 
ತಥಾಸ್ತಿ ತಿ ಚ ತಾಂ ವಾಯುಃ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ದಿವಂ ಗತಃ V೬ 


ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕುಂತಿಯು ಆಗ ಮಹಾಬಲರಾದ ವಾಯುದೇವರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಪುತ್ರನನ್ನು ಬೇಡಿದಳು. ವಾಯುದೇವರು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಅವಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ತಸ್ಥಾಚ್ನ್ಞಾತೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ । 
ತಮಪ್ಯತಿಬಲಂ ಜಾತಂ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ । 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಾತೋರ5ಯಮಿತಿ ಭಾರತ ॥೪೭॥ 


ಅವರಿಂದ ಮಹಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನೂ, ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ 
ಆದ ಭೀಮನು ಜನಿಸಿದನು. ಭಾರತನೇ, ಅತಿಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಜನಿಸಿದಾಗಲೂ, 
"ಇವನು ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು 
ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. 


ಜಾತಮಾತ್ರೇ ಕುಮಾರೇ ತು ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ । 
ಮೂತ್ರಂ ಪ್ರಸುಸ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಥಾಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । 
ವಾಹನಾನಿ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ವ್ಯಮುಂಚನ್ನಶ್ರಬಿಂದವಃ SI 


ಭೀಮನು ಜನಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಲೋಕದ ಎಲ್ಲಾರಾಜರೂ ಮೂತ್ರವನ್ನುಉತ್ಸರ್ಜನೆ 
ಮಾಡಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ವ್ಯಥೆಗೆ ಒಳಗಾದರು. ರಥ ಮೊದಲಾದ ವಾಹನಗಳು 
ಬಿರಿದವು. ಅಶ್ವ ಗಜ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸಿದವು. 


ಯಥಾನಿಲಃ ಸಮುದ್ಧೂತಃ ಸಮರ್ಥಃ ಕಂಪತೇ ಭುವಃ | 
ತಥಾ ಹ್ಯುಪಚಿತಾಂಗೋ ವೈ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ YE 
ಹೇಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ವಾಯುವು ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಡುಗಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ 


ಪುಷ್ಪವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಭೀಮನು 
ಭೂಮಿಯನ್ನುನಡುಗಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -583- 


ಇದಂ ಚಾದ್ದುತಮತ್ರಾಸೀಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇ ವೃಕೋದರೇ । 
ಕುಂತೀ ತು ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಯಾತಾ ಸುರುಚಿರಂ ಸರಃ BOI 


ಭೀಮನು ಜನಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿಇನ್ನೊಂದು ಅದ್ಭುತವೂ ನಡೆಯಿತು. ಕುಂತಿಯು 
ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದಳು. 


ಸ್ಥಾತ್ವಾ ಚ ಸುತಮಾದಾಯ ದಶಮೇತಹನಿ ಯಾದವೀ ॥ 
ದೈವತಾನ್ಯರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತೀ ನಿರ್ಜಗಾಮಾಶ್ರಮಾತ್‌ ಪೃಥಾ HBO 


ಹತ್ತನೆಯ ದಿವಸ ಕುಂತಿಯು ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ 
ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಬಂದಳು. 

ಶೈಲಾಭ್ಯಾಶೇನ ಗಚ್ಛಾಂತ್ಯಾಸ್ತದಾ ಭರತಸತ್ತಮ । 

ನಿಶ್ರಾಮ ಮಹಾವ್ಯಾಘ್ರೋ ಜಿಘಾಂಸುರ್ಗಿರಿಗಹ್ಹರಾತ್‌ 11೫೨॥1 

ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪರ್ವತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅವಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ 
ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಿಂದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಹುಲಿಯು ಅವಳನ್ನುಕೊಲ್ಲುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಹೊರಗೆ ಬಂದಿತು. 


ತಮಾಪತಂತಂ ಶಾರ್ದೂಲಂ ವಿಕೃಷ್ಯ ಧನುರುತ್ತಮಮ್‌ । 
ನಿರ್ಬಿಭೇದೇ ಶರೈಃ ಪಾಂಡುಃ ತ್ರಿಭಿಸಿದಶವಿಕ್ರಮ: 11೫೩1! 
ಈ 


ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹುಲಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ 
ಪಾಂಡುವು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ 
ಹುಲಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದನು. 


ನಾದೇನ ಮಹತಾ ತಾಂ ತು ಪೂರಯಂತಂ ಗಿರೇರ್ಗುಹಾಮ್‌ । 
ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶೈಲಮುಪಾರೋಡಢುಮೈಚ್ಛತ್‌ ಕುಂತೀ ಭಯಾತ್‌ ತದಾ 1೫೪॥। 


ಆಗ ಆ ಹುಲಿಯು ತನ್ನ ಮಹಾನಾದದಿಂದ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ತುಂಬಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಕುಂತಿಯು ಭಯದಿಂದ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಏರಿ 
ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದಳು. 


-584- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತ್ರಾಸೇನಾಸ್ಯಾಃ ಸುತಸ್ತ್ವಂಕಾತ್‌ ಪಪಾತ ಭರತರ್ಷಭ 1 
ಪರ್ವತಸ್ಕೋಪರಿಸ್ನಾಯಾ ಅಧಸ್ತಾದಪತಚ್ಛಿಶುಃ 11೫೫11 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪರ್ವತವನ್ನು ಏರಿದ ಅವಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಶಿಶುವು 
ಅವಳ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. 


ಸ ಶಿಲಾಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ವಜ್ರಿಚೋದಿತವಜ್ರವತ್‌ । 
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತ್‌ ತತಃ ಪಾಂಡುರಭ್ಯಧಾವದ್‌ ಗಿರೇಸ್ತಟಮ್‌ 11೫೬।1 


ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಶಿಶುವು ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದಂತೆ ಆ 
ಪರ್ವತವನ್ನು ಪುಡಿಮಾಡಿ ಸೀಳಿತು. ಪುತ್ರಸ್ನೇಹದಿಂದ ಪಾಂಡುವು ಶಿಶುವು ಬಿದ್ದ 
ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಓಡಿಬಂದನು. 


ಪತತಾ ತೇನ ಶತಧಾ ಶಿಲಾ ಗಾತ್ರೈರ್ವಿಚೂರ್ಣಿತಾ | 
ಶಿಲಾಂ ಚ ಚೂರ್ಣಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಂ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗಮತ್‌ 11೫೭1! 


ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಆ ಮಗುವಿನಿಂದ ಪರ್ವತದ ಆ ಬಂಡೆಯು ನೂರು ಭಾಗವಾಗಿ 
ಸೀಳಲ್ಬಟ್ಟಿತು. ಹಾಗೆ ಸೀಳಿದ ಶಿಲೆಯನ್ನುನೋಡಿ ಪಾಂಡುವು ವಿಸ್ಥಿತನಾದನು. 


ಸ ತು ಜನ್ಮನಿ ಭೀಮಸ್ಯ ವಿನದಂತಂ ವಿನಾದಿತಮ್‌ । 
ದದರ್ಶ ಗಿರಿಶೃಂಗಸ್ಮಂ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ವ್ಯಾಪುಪರಾಕ್ರಮಃ WBS 


ಭೀಮನ ಜನನವಾದಾಗ ವ್ಯಾಘ್ರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಪಾಂಡುವು ಗಿರಿಯ ಶೃಂಗದಲ್ಲಿ 
ನಿಂತು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಒಂದು ಹುಲಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ದಾರಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ರಕ್ಲಮಾಣಸ್ತಥಾ55ತ್ಮಜಮ್‌ | 

ಸದಾ ಬಾಣಧನುಷ್ಟಾಣಿರಭವತ್‌ ಕುರುನಂದನಃ SEN 

ಆಗಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಕುರುನಂದನನಾದ ಪಾಂಡುವು ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಪುತ್ರರನ್ನು 
ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಮಘೇ ಚಂದ್ರಮಸಾ ಯುಕ್ತೇ ಸಿಂಹೇ ಚಾಭ್ಯುದಿತೇ ಗುರೌ । 


ದಿವಾಮಧ್ಯಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ತಿಥೌ ಪುಣ್ಯೇ ತ್ರಯೋದಶೇ । 
ಮೈತ್ರೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಸಾ ಕುಂತೀ ಸುಷುವೇ ಭೀಮಮಚ್ಯುತಮ್‌ ॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -585- 


ಚಂದ್ರನು ಮಖಾ ನಕ್ಫತ್ರದಲ್ಲಿಕೂಡಿರುವಾಗ ಗುರುವು ಸಿಂಹರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ 
ಸೂರ್ಯನು ಆಕಾಶಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ತಿಥಿಯಂದು ಸ್ನೇಹಕಾರಕವಾದ 
ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿಕುಂತಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ, ಬಲದಿಂದಲೂ ಎಂದೂ ಚ್ಯುತನಾಗದ 
ಭೀಮನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 

ಯಸ್ಥಿನ್ನಹನಿ ಭೀಮಸ್ತು ಜಜ್ಞೇ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ । 

ತಾಮೇವ ರಾತ್ರಿಂ ಪೂರ್ವಂ ತು ಜಜ್ಞೇ ದುರ್ಯೊಧನೋ ನೃಪಃ । 

ದುರ್ಯೋಧನೇ ಜಾತಮಾತ್ರೇ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಭಾರತ WO 


ಯಾವ ದಿವಸ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಭೀಮನು ಜನಿಸಿದನೋ ಆ 
ದಿನದ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿದುರ್ಯೋಧನನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಪ್ರಾಣದನ್‌ ಘೋರಾಃ ಶಿವಾಶ್ಚಾಶಿವನಿಸ್ಟನಾಃ । 

ವವರ್ಷ ರುಧಿರಂ ದೇವೋ ಭಯಮಾವೇದಯನ್‌ ಮಹತ್‌ ॥೬೨॥ 

ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ದುರ್ಯೋಧನನು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲಾದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಮಾಂಸಾಹಾರಿಪ್ರಾಣಿಗಳು ಘೋರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದವು. ನರಿಗಳು ಅಮಂಗಳಸ್ಪರದಿಂದ 
ಕೂಗಿದವು. ರಕ್ತದ ಮಳೆಯು ಬಿದ್ದುಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿದೊಡ್ಡ ಭಯವು ಸೂಚಿತವಾಯಿತು. 


ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ರಾಜಾ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರೋಂಂಬಿಕಾಸುತಃ 1 
ಸಮಾಹೂಯ ಬಹೂನ್‌ ವಿಪ್ರಾನ್‌ ವಿದುರಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 


ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಅಂಬಿಕೆಯ ಮಗನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟರಾಜನು ಅನೇಕಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಮತ್ತು ವಿದುರನನ್ನುಕರೆದು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಯಥಾ ಜಾತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪಾಂಡೋಃ ಸುತಃ ಕಿಲ । 

ಸ ತು ದುರ್ಯೋಧನಾದ್‌ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ತಸ್ಮಿನ್‌ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ॥ 

ನಾನು ಪಾಂಡುವಿನ ಸುತನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದನೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 
ಅವನು ದುರ್ಯೋಧನನಿಗಿಂತಲೂ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದವನು. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಅವನಿಗೇ 
ರಾಜ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. 


-586- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಯಂ ತ್ಮನಂತರಂ ತಸ್ಥಾದಧಿರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
'" ಏತಂ ವಿಬ್ರೂತ ಮೇ ಪ್ರಶ್ನಂ ಯದ್ದಾನಸ್ಕಿನ್‌ ದೃಶ್ಯತೇ ಫಲಮ್‌ ॥೬೫॥1 
ಆವನ ಅನಂತರ ಜನಿಸಿದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಯುವರಾಜನಾಗುವನು. ನನ್ನ 


ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನುನೀಡಿ ಅಥವಾ ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಫಲವು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ. 


ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಜಾತೇ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಸಂಶಯಂತ್ಯಶಿವಂ ಮಹತ್‌ | 
ಅತೋ ಬ್ರವೀಮಿ ವಿದುರ ಬ್ರೂತ ಮಾಂ ಭಯಮಾವಿಶತ್‌ ॥೬೬॥ 


ವಿದುರನೇ, ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಎಲ್ಲಾಅಪಶಕುನಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ. ನನಗೆ 
ತುಂಬಾ ಭಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ವಾಕೃಸ್ಯೈತಸ್ಯ ನಿಧನೇ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಭಾರತ । 
ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಪ್ರಾಣದನ್‌ ಘೋರಾಃ ಶಿವಾಶ್ಚಾಶಿವಶಂಸಿನಃ WL 


ಧೃತರಾಷ್ಟನ ಈ ಮಾತು ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಘೋರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದವು. ನರಿಗಳು ಅಮಂಗಳಸ್ವರದಿಂದ 
ಕೂಗಿದವು. 


ಲಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭಾರತ 1 
ತೇತಬ್ರುವನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರಾಜನ್‌ ವಿದುರಶ್ಚ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥೬೮॥ 


ಭಾರತನೇ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು 
ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಯಂ ಕುಲಾಂತಕೃಜ್ಜಾತೋ ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ಕುಲಪಾಂಸನಃ । 
ತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗೇನ ಶಾಂತಿಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತಪನಯೇ ಭವೇತ್‌ WEI 


ಇವನು ಕುಲಪಾಂಸನನಾದವನು. ಇವನು ಕುಲಕ್ಷಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಇವನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶಾಂತಿಯೂ, ಕುಲದ ಪುಷ್ಟಿಯೂ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -587- 
ಶತಮೇಕೋನಮಪ್ಯಸ್ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ತೇ ಮಹೀಪತೇ । 
ಏಕೇನ ಕುರು ನಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಚ ಕುಲಸ್ಯ ಚ 11೭೦॥॥ 


ರಾಜನೇ, ನೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಕಡಿಮೆಯಾದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ ಆ ಒಬ್ಬನನ್ನು 
ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಲೋಕಕ್ಕೂಕ್ಬೇಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡು. 


ತ್ಯಜೇದೇಕಂ ಕುಲಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಗ್ರಾಮಸ್ಕಾರ್ಥೇ ಕುಲಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ । 
ಗ್ರಾಮಂ ಜನಪದಸ್ಕಾರ್ಥೇ ಆತ್ಮಾರ್ಥೇ ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ 11೭೧1 


ಒಂದು ಕುಲದ ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ಒಂದು ಗ್ರಾಮದ 
ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ಕುಲವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ಒಂದು ದೇಶದ ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಒಂದು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ತನ್ನ ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಬಿಡಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಸ ತಥಾ ವಿದುರೇಣೋಕ್ತಃ ತೈಶ್ಚ ವಿಪೈರ್ಜನಾಧಿಪಃ I 
ನ ಚಕಾರ ತದಾ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಸಮನ್ನಿತಃ 11೭೨।॥ 


ಆ ರಾಜನು ವಿದುರನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ನಣರಿಂದಲೂ ಹಾಗೆ 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ, ಪುತ್ರಸ್ನೇಹವಶನಾಗಿ ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ತತಃ ಪುತ್ರಶತಂ ಸರ್ವಂ ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಭಾರತ । 
ಅಹ್ನಾಂ ಶತೇನ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಕನ್ಯಾ ಚೈಕಾ ಶತಾತ್‌ ಪರಾ 11೭೩1! 


ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ನೂರು ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಂತೆ 
ನೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. ನೂರೊಂದನೆಯವಳಾದ ಒಬ್ಬಕನ್ಕೆಯೂ ಜನಿಸಿದಳು. 


ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ವರ್ಧಮಾನೇ ತಥೋದರೇ ಟ 

ವೈಶ್ಯಾ ಸಾ ತ್ತಂಬಿಕಾಪುತ್ರಂ ಕನ್ಯಾ ಪರಿಚಚಾರ ಹ HLH 

ಗಾಂಧಾರಿಯು ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಉದರದ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಕ್ಲೇಶಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ 
ವೈಶ್ಯಕನ್ಯಯು ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನು ಪರಿಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ನ 


-586- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಯಂ ತ್ನನಂತರಂ ತಸ್ಥಾದಧಿರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಏತಂ ವಿಬ್ರೂತ ಮೇ ಪ್ರಶ್ನಂ ಯದ್ದಾಂಸ್ಟಿನ್‌ ದೃಶ್ಯತೇ ಫಲಮ್‌ ॥೬೫॥ 


ಅವನ ಅನಂತರ ಜನಿಸಿದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಯುವರಾಜನಾಗುವನು. ನನ್ನ 
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನುನೀಡಿ ಅಥವಾ ಇದರಿಂದ ಯಾವ ಫಲವು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ. 


ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಜಾತೇ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಸಂಶಯಂತ್ಯಶಿವಂ ಮಹತ್‌ । 
ಅತೋ ಬ್ರವೀಮಿ ವಿದುರ ಬ್ರೂತ ಮಾಂ ಭಯಮಾವಿಶತ್‌ ॥೬೬॥ 


ವಿದುರನೇ, ಇವನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಎಲ್ಲಾಅಪಶಕುನಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ. ನನಗೆ 
ತುಂಬಾ ಭಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ವಾಕ್ಯಸ್ಯೈತಸ್ಯ ನಿಧನೇ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಭಾರತ । 
ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಪ್ರಾಣದನ್‌ ಘೋರಾಃ ಶಿವಾಶ್ಚಾಶಿವಶಂಸಿನಃ WL 


ಧೃತರಾಷ್ಟನ ಈ ಮಾತು ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಘೋರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದವು. ನರಿಗಳು ಅಮಂಗಳಸ್ನರದಿಂದ 
ಕೂಗಿದವು. 


ಲಕ್ಷಯಿತ್ತಾ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭಾರತ । 
ತೇಠಬ್ರುವನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರಾಜನ್‌ ವಿದುರಶ್ಚ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥೬೮॥ 


ಭಾರತನೇ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು 
ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನು ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಅಯಂ ಕುಲಾಂತಕೃಜ್ಜ್ಞಾತೋ ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ಕುಲಪಾಂಸನಃ । 
ತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗೇನ ಶಾಂತಿಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪುಷ್ಟಿಸ್ವಪನಯೇ ಭವೇತ್‌ 11೬೯॥ 


ಇವನು ಕುಲಪಾಂಸನನಾದವನು. ಇವನು ಕುಲಕ್ಷಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಇವನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶಾಂತಿಯೂ, ಕುಲದ ಪುಷ್ಟಿಯೂ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -587- 
ಶತಮೇಕೋನಮಪ್ಯಸ್ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ತೇ ಮಹೀಪತೇ । 
ಏಕೇನ ಕುರು ನಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಚ ಕುಲಸ್ಯ ಚ 11೭೦॥। 


ರಾಜನೇ, ನೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಕಡಿಮೆಯಾದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ ಆ ಒಬ್ಬನನ್ನು 
ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಳೂ ಮತ್ತು ಲೋಕಕ್ಕೂ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡು. 


ತ್ಯಜೇದೇಕಂ ಕುಲಸ್ಕಾರ್ಥೇ ಗ್ರಾಮಸ್ಕಾರ್ಥೇ ಕುಲಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ । 
ಗ್ರಾಮಂ ಜನಪದಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಆತ್ಮಾರ್ಥೇ ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ ILO 


ಒಂದು ಕುಲದ ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ಒಂದು ಗ್ರಾಮದ 
ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ಕುಲವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ಒಂದು ದೇಶದ ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಒಂದು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ತನ್ನ ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಬಿಡಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಸ ತಥಾ ವಿದುರೇಣೋಕ್ತಃ ತೈಶ್ಚ ವಿಪೈರ್ಜನಾಧಿಪಃ । 
ನ ಚಕಾರ ತದಾ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಸಮನ್ನಿತಃ 11೭೨11 


ಆ ರಾಜನು ವಿದುರನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ ಹಾಗೆ 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ, ಪುತ್ರಸ್ನೇಹವಶನಾಗಿ ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ತತಃ ಪುತ್ರಶತಂ ಸರ್ವಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಭಾರತ । 
ಅಹ್ನಾಂ ಶತೇನ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಕನ್ಯಾ ಚೈಕಾ ಶತಾತ್‌ ಪರಾ 11೭೩॥! 


ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ನೂರು ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಂತೆ 
ನೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. ನೂರೊಂದನೆಯವಳಾದ ಒಬ್ಬಕನ್ಯೆಯೂ ಜನಿಸಿದಳು. 


ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ವರ್ಧಮಾನೇ ತಥೋದರೇ । 

ವೈಶ್ಯಾ ಸಾ ತ್ಪಂಬಿಕಾಪುತ್ರಂ ಕನ್ಯಾ ಪರಿಚಚಾರ ಹ 11೭೪॥ 

ಗಾಂಧಾರಿಯು ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಉದರದ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಕ್ಲೇಶಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ 
ವೈಶ್ಯಕನ್ಯೆಯು ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನು ಪರಿಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈ 


-588- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಯಾ ಸಮಭವದ್‌ ರಾಜಾ ಧೃತರಾಷ್ಟೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 
ತಸ್ಯಾಮಜನಯತ್‌ ಪುತ್ರಂ ಯುಯುತ್ತುಂ ನಾಮ ಭಾರತ HLH 


ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅವಳ ಸಮಾಗಮವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಭಾರತನೇ 
ಅವಳಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಯುಯುತ್ತುಎಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಇತ್ಮಮೇಕಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಭರತರ್ಷಭ 1 
ಮಹಾರಥಾನಾಂ ವೀರಾಣಾಂ ಕನ್ಯಾ ಚೈಕಾsಥ ದುಃಶಲಾ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಥಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ Hl 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಹೀಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟಧಿಗೆ ಮಹಾರಥರೂ, ವೀರರೂ ಆದ ನೂರು 
ಪುತ್ರರೂ ದುಃಶಲೆ ಎಂಬ ಒಬ್ಬಮಗಳೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚದಶಾಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥। ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಷಷ್ಠಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ನೂರ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಗಾಂಧಾರಿಯಲ್ಲಿದುಶ್ಶಲೆಯ ಜನನ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 


ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಮಾದಿತಃ ಕಥಿತಂ ತ್ವಯಾ । 
ಖಯಷೇರ್ಮತಾತ್‌ ಪುತ್ರಶತಂ ನ ತು ಕನ್ಯಾತತ್ರ ಕೀರ್ತಿತಾ WO 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ನೂರು ಪುತ್ರರು 


ಜನಿಸಿದುದನ್ನುಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ ಕನ್ಯೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಹೇಳಲೇ ಇಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -589- 


ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರೋ ಯುಯುತ್ತುಶ್ಚ ಏತದೇಕಶತಂ ದ್ವಿಜ । 
ಜನ್ಮಾಪಿ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಉಕ್ತಮೇತನ್ಮಹರ್ಷಿಣಾ । 
ಕಥಂ ಹಿ ಸಂಭವಸ್ತಸ್ಥಾದ್‌ ದುಃಶಲಾಯಾ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ 11೨1! 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರನಾದ ಯುಯುತ್ಸುವು ನೂರ ಒಂದನೆಯ ಪುತ್ರ. 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ ಯುಯುತುವಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 
ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ದುಃಶಲೆಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹೇಗೆ? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಸಾಧ್ದಯಂ ಪ್ರಶ್ನ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಂಡವೇಯ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ । 

ತಾಂ ಮಾಂಸಪೇಶೀಂ ತು ತದಾ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಹಾಮುನಿಃ । 

ಶೀತಾಭಿರದ್ದಿಃ ಸಿಂಚನ್‌ ವೈ ಭಾಗಂ ಭಾಗಮಧಾರಯತ್‌ 11೩1 

ಪಾಂಡುಕುಲಪ್ರಸೂತನೇ, ನೀನು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದೆ. ನಾನು ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮಹಾಮುನಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು ಆ ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯನ್ನು ತಾವೇ 
ಶೀತಲವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಚಿಮುಕಿಸಿ, ಬಿರಿದು ಉಂಟಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ 
ತೆಗೆದರು. "“ 

ಯೋ ಯಥಾ ಕಲ್ಪತೇ ಭಾಗಸ್ತಂ ತು ಧಾತ್ರೀ ಸ್ಥ ವೈ ಪೃಥಕ್‌ । 

ಫೃತಪೂರ್ಣೇಷು ಕುಂಡೇಷು ಏಕೈಕಂ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಪತ್‌ ತದಾ 11೪ 


ಅವರ ಕೈಗೆ ಆ ಭಾಗಗಳು ಬಂದಂತೆ ಬಂದಂತೆ ಧಾತ್ರಿಯು ಬೇರೆ ಬೇರೆ 
ಫೃತಪೂರ್ಣವಾದ ಕುಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಹಾಕಿದಳು. 


ಏತಸ್ಸಿನ್ನಂತರೇ ಸಾಧ್ವೀ ಗಾಂಧಾರೀ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಂ ನಾಬ್ರವೀತ್‌ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಗೌರವಾಚ್ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೫1! 


ಮಹಾ ಯಶಸ್ವಿನಿಯೂ, ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ ಗಾಂಧಾರಿಯು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾದ 
ವ್ಯಾಸರ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದ ಈ ಮಧ್ಯೆ ಏನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ಮನಸಾ: ಚಿಂತಯದ್‌ ದೇವೀ ಏತತ್‌ ಪುತ್ರಶತಂ ಮಮ । 
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ನ ಚರ್ಷಿರ್ಭಾಷತೇತನ್ಯಥಾ 11೬1 


-590- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ದೇವಿಯು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದಳು. ನನಗೆ ಪುತ್ರ ಶತರು ಜನಿಸುವರು. 
ಇದರಲ್ಲಿಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಯಷಿಗಳ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮಮ ವೈ ಪರಮಾ ತುಪ್ಪಿರ್ದುಹಿತಾ ಮೇ ಭವೇದ್‌ ಯದಿ । 
ಏಕಾ ಶತಾಧಿಕಾ ಬಾಲಾ ಶತಸ್ಯಾಪಿ ಕನೀಯಸೀ ಟ 
ತತೋ ದೌಹಿತ್ರಜಾನ್‌ ಲೋಕಾನವಾಪು ಸ್ಯಾತ್‌ ಪತಿರ್ಮಮ ॥೭॥ 


ಆದರೆ ನನಗೆ ಒಬ್ಬಮಗಳು ಜನಿಸಿದರೆ, ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗುವುದು. 
ಅವಳು ನನಗೆ ನೂರೊಂದನೆಯವಳಾಗಿ ಈ ನೂರೂ ಪುತ್ರರ ತಂಗಿಯಾಗಿರಬೇಕು. 
ಅವಳ ಮುಖಾಂತರ ನನ್ನ ಪತಿಯು ದೌಹಿತ್ರರಿಂದ ಹೊಂದುವ ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ಹೊಂದುವವನಾಗಬೇಕು. 


ಅಹಂ ಚ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಸ್ಯಾಂ ದುಹಿತ್ರಾ ಸಹ ಸಂಗತಾ । 
ಅಧಿಕಂ ಕಿಲ ನಾರೀಣಾಂ ಪ್ರೀತಿರ್ಜಾಮಾತೃಭಿರ್ಭವೇತ್‌ । 
ಅಪತ್ಯಂ ಯುವತಿಂ ಚಾಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ್ನುಯಾಮ್‌  ॥೮॥ 


ನಾನೂ ಸಹ ಮಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಕೃತಕೃತ್ಯಳಾಗುತ್ತೇನೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅಳಿಯನಲ್ಲಿ 
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಯಷ್ಟೇ. ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನೂ 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ. 

ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ವಾ ಮೇ ಗುರವಸ್ತೋಷಿತಾ ಯದಿ । 

ಸುಕೃತಂ ಚೇಹ ಲೋಕೇಶಸ್ತಿ ತಥಾಸ್ತು ದುಹಿತಾ ಮಮ WE 


ನಾನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದುದು ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಗುರುಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ 
ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿನನಗೇನಾದರೂ ಪುಣ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅದರಿಂದ ನನಗೆ 
ಒಬ್ಬ ಮಗಳು ಜನಿಸಲಿ. 


ಏತಸ್ಥಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಕೃಷ್ಣದ್ದೆ ಶೈಪಾಯನಃ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ವ್ಯಭಜತ್‌ ಸಹಸಾ ವಿಪ್ರಸ್ತಾಂ ಪೇಶೀಂ ಗರ್ಭಸಂಭವಾಮ್‌ 11೧೦॥॥ 


ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿಸರಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಸರು ಅವಳ ಗರ್ಭದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಮಾಂಸದ 
ಮುದ್ದೆಯನ್ನುತಾವೇ ವಿಭಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -591- 


ಗಣ್ಯಮಾನೇಷು ಕುಂಡೇಷು ಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ | 
ಅಭವಚ್ಚಾಪರಂ ಖಂಡಂ ವಾಮಹಸ್ತೇ ತದಾ ಕಿಲ Tele 


ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಫೃತಕುಂಭಗಳನ್ನುಎಣಿಸುತ್ತಿರಲು ಅವು ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಾಗ ವ್ಯಾಸರ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಭಾಗವು ಉಳಿದಿತ್ತಷ್ಟೇ. 


ಪೂರ್ಣಂ ಪುತ್ರಶತಂ ಹ್ಯೇವ ನ ಮಿಥ್ಯಾ ವಾಗುದೀರಿತಾ । 
ದೈವಯೋಗಾತ್‌ ತ್ಹಯಂ ಭಾಗ ಏಕೋ ದೃಷ್ಟ ಶತಾನ್‌ ಪರಃ । 
ಏಷಾ ತೇ ಸುಭಗೇ ಕನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯಥೇಪಿತಾ 11೧೨! 


ಗಾಂಧಾರಿ ನಿನಗೆ ನೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಮಾತು ಅನೃತವಾಗಿಲ್ಲ. 
ದೈವಯೋಗದಿಂದ ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ಒಂದು ಭಾಗವು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಉಳಿದಿದೆ. 
ಸುಂದರಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟದಂತೆ ಇವಳು ನಿನ್ನಮಗಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. 


ತತೋರನ್ಯದ್‌ ಫೃತಕುಂಡಂ ತು ಆನಾಯ್ಯಾಶು ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಪ್ರಾಕ್ಸಿಪತ್‌ ತಂ ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಕನ್ಯಾಭಾಗಂ ಪರಂತಪ HOA 


ಎಲೈ ಪರಂತಪನಾದ ರಾಜನೇ, ಆಗ ಆ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ಖಷಿಗಳು 
ಇನ್ನೊಂದು ಫೃತಕುಂಭವನ್ನುತರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ಕನ್ಯಾಭಾಗವನ್ನು ಹಾಕಿದರು. 
ಸಂಭೂತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಯವೀಯಸೀ ।ಟ 


ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ವೀರ ದುಃಶಲಾಜನ್ನ ಚೈವ ತು । 
ಬ್ರೂಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಕಥಯೇ ಪಾಂಡುನಂದನ ॥1೧೪॥॥ 


ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕವಳಾದ ಕನ್ಯೆಯು ಜನಿಸಿದಳು. ವೀರನೇ, 
ದುಃಶಲೆಯ ಜನ್ನದ ಈ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಪಾಂಡುನಂದನನಾದ 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲಿ ಎಂದು ಹೇಳು. 


11 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷೋಡಶಾಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುಃಷಷ್ಪಿತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿನೂರ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-592- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ದುರ್ಯೋಧನಾದಿ ನೂರು ಪುತ್ರರ ನಾಮ ಕಥನ, ಜಯದ್ರಥ ದುಶ್ಕಲೆಯರ 


ವಿವಾಹ. ) 
ಜನಮೇಜಯಃ 


, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನುಜ್ಯೇಷ್ಠತಾಂ ಚೈವ ನಾಮಧೇಯಾನಿ ಚ ಪ್ರಭೋ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಮಾನುಪೂರ್ವೈೇಣ ಕೀರ್ತಯ 


HO 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಪ್ರಭುಗಳೇ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನುಜ್ಯೇಷ್ಠತೆಯನ್ನುಮತ್ತು 


ಅವರ ನಾಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ದುರ್ಯೋಧನೋ ಯುಯುತ್ತುಶ್ಚ ರಾಜನ್‌ ದುಃಶಾಸನಸ್ಥಥಾ । 
ದುರ್ಧರ್ಷೋ ದುರ್ಮುಶಕಶ್ಚೆವ ಜಲಸಂಧಿಃ ಸಹಃ ಸಮಃ 
ವಿಂದಾನುವಿಂದೌ ದುಷ್ಠಾಫಃ ಸುಬಾಹುರ್ದುಷಧರ್ಷಣಃ । 
ದುರ್ಮದಶ್ಚಿತ್ರಯೋಧಶ್ಚ ದುಷ್ಕರ್ಣಃ ಕರ್ಣ ಏವ ಚ 
ವಿವಿಂಶತಿರ್ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಜಯಸಂಧಃ ಸುಲೋಚನಃ । 

ಚಿತ್ರೋ ವಿಚಿತ್ರಶ್ಲಿತ್ರಾಕ್ಷ ಚಾರುಚಿತ್ರಃ ಶರಾಸನಃ 
ದುರ್ಮರ್ಷಣೋ ದುಷ್ಪದರ್ಷೋ ವಿವಿತ್ತುರ್ವಿಕಲಃ ಶಮಃ | 
ಊರ್ಣನಾಭಃ ಸುನಾಭಶ್ವ ತಥಾ ನಂದೋಪನಂದಕೌ 
ಸೇನಾಪತಿಃ ಸುಷೇಣಶ್ಚ ಕುಂಡೋದರಮಹೋದರೌ । 
ಚಿತ್ರಧ್ವಜಶ್ಚಿತ್ರರಥಃ ಚಿತ್ರಬಾಹುರಮಿತ್ರಜಿತ್‌ 


ಚಿತ್ರಬಾಣಶ್ಚಿತ್ರವರ್ಮಾ ಸುವರ್ಮಾ ದುರ್ವಿಲೋಚನಃ । 
ಚಿತ್ರಸೇನಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಸುಚಿತ್ರಶ್ಚಿತ್ರವರ್ಮದ್ಭಕ್‌ 


Hl 


11೩.11 


Hv 


11೫1! 


11೬1! 


11೭1! 


-593- 


ಸಂಭವಪರ್ವ 
ಅಪರಾಜಿತಃ ಪಂಡಿತಕೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಟೋ ದುರಾಸದಃ । 
ಅಜಿತಶ್ಚ ಜನಂತಶ್ಚ ಜಯತ್ಸೇನೋ5ಥ ದುರ್ಜಯಃ HCI 
ದೃಢಹಸ್ತಃ ಸುಹಸ್ತಶ್ಚ ವಾತವೇಗಸುವರ್ಚಸೌ । 
ಆದಿತ್ಯಕೇತುರ್ಬಹ್ಹಾಶೀ ನಾಗದಂತೋಗ್ರಶಾಯಿನೌ Tal 


ಕವಚೀ ನಿಷಂಗೀ ಪಾಶೀ ಚ ದಂಡಧಾರ ಅನುಗ್ರಹ: । 
ಉಗ್ರೋ ಭೀಮರಥೋ ಭೀಮೋ ಭೀಮಬಾಹುರಲೋಲುಪ: ॥೧೦॥ 


ಭೀಮಕರ್ಮಾ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಭೀಮವಿಕ್ರಾಂತ ಏವ ಚ । 
ಅಭಯೋ ರೂಕ್ಮಕರ್ಮಾ ಚ ತಥಾ ದೃಢರಥಶ್ಚ ಯಃ lye] 


ಅನಾಧೃಷ್ಯಃ ಕುಂಡಭೇದೀ ಧೀರಾರಿರ್ದೀರ್ಪಲೋಚನಃ । 
ದೀರ್ಪದ್ದಜೋ ದೀರ್ಪಜಂಘ ಅದೀರ್ಫೋ ದೀರ್ಪ ಏವ ಚ ॥೧೨॥ 


ದೀರ್ಫ್ಥಬಾಹುರ್ಮಹಾಬಾಹುರ್ವ್ಯೂಢೋರುಃ ಕನಕದ್ವಜಃ । 


ಮಹಾಕುಂಡಶ್ಚ ಕುಂಡಶ್ಚ ವಿಕುಂಡಶ್ಚಿತ್ರಜಸ್ತಥಾ 11೧೩1 
ಅಸನಿಶ್ಚಿತ್ರಕಶ್ಸೆವ ದುಃಶಲಾ ಚೈವ ಭಾರತ । 
ಏತದೇಕಶತಂ ರಾಜನ್‌ ಕನ್ಯಾ ಚೈಕಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ 11೧೪॥ 


ರಾಜನೇ, ದುರ್ಯೋಧನ, ಯುಯುತ್ತು, ದುಃಶಾಸನ, ದುರ್ಧರ್ಷ, 
ದುರ್ಮುಖ, ಜಲಸಂಧಿ, ಸಹ ಸಮ, ವಿಂದ, ಅನುವಿಂದ, ದುಷ್ಟಾಪ, ಸುಬಾಹು, 
ದುಷ್ಕಧರ್ಷಣ, ದುರ್ಮದ, ಚಿತ್ರಯೋಧ, ದುಷ್ಕರ್ಣ, ಕರ್ಣ, ವಿವಿಂಶತಿ, 
ವಿಕರ್ಣ, ಜಯಸಂಧ, ಸುಲೋಚನ, ಚಿತ್ರ, ವಿಚಿತ್ರ, ಚಿತ್ರಾಕ್ಟ, ಚಾರುಮಿತ್ರ, 
ಶರಾಸನ, ದುರ್ಮರ್ಷಣ, ದುಷ್ಪಧರ್ಷ, ವಿವಿತ್ಸು, ವಿಕಲ, ಶಮ, ಊರ್ಣನಾಭ, 
ಸುನಾಭ, ನಂದ, ಉಪನಂದ, ಸೇನಾಪತಿ, ಸುಷೇಣ, ಕುಂಡೋದರ, ಮಹೋದರ, 
ಚಿತ್ರಧ್ದಜ, ಚಿತ್ರರಥ, ಚಿತ್ರಬಾಹು, ಅಮಿತ್ರಜಿತ್‌, ಚಿತ್ರಬಾಣ, ಚಿತ್ರವರ್ಮ, 
ಸುವರ್ಮ, ದುರ್ವಿಲೋಚನ, ಚಿತ್ರಸೇನ, ವಿಕ್ರಾಂತ, ಸುಚಿತ್ರ, ಚಿತ್ರವರ್ಮದ್ಭಕ್‌, 
ಅಪರಾಜಿತ, ಪಂಡಿತಕ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ, ದುರಾಸದ, ಅಜಿತ, ಜಯಂತ, ಜಯತ್ತೇನ, 
ದುರ್ಜಯ, ದೃಢಹಸ್ತ, ಸುಹಸ್ತ, ವಾತವೇಗ, ಸುವರ್ಚ, ಆದಿತ್ಯಕೇತು, ಬಹ್ಟಾಶೀ, 
ನಾಗದಂತ, ಉಗ್ರಶಾಯಿ, ಕವಚೀ,ನಿಷಂಗೀ, ಪಾಶೀ, ದಂಡಧಾರ, ಅನುಗ್ರಹ, 


-594- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಉಗ್ರ , ಭೀಮರಥ, ಭೀವು, ಭೀಮಬಾಹು, ಅಲೋಲುಪ, ಭೀಮಕರ್ಮ, ಸುಬಾಹು, 
ಭೀಮವಿಕ್ರಾಂತ, ಅಭಯ, ಸೂಕ್ಷಕರ್ಮ, ದೃಢರಥ, ಅನಾಧೃಷ್ಯ , ಕುಂಡಭೇಧಿ, ಧಿ 
"ರಾರಿ, ದೀರ್ಫಲೋಚನ, ದೀರ್ಫಧ್ವಜ, ದೀರ್ಪಜಂಘ, ಅದೀರ್ಥ, ದೀರ್ಥ, 
ದೀರ್ಫಬಾಹು, ಮಹಾಬಾಹು, ವ್ಯೂಢೋರ, ಕನಕಧ್ದಜ, ಮಹಾಕುಂಡ, ಕುಂಡ, 
ವಿಕುಂಡ, ಚಿತ್ರಜ, ಅಸನ, ಚಿತ್ರಕ. ಇವರು ನೂರು ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ದುಃಶಲೆ. 
ಭಾರತನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ನೂರು ಪುತ್ರರ ಮತ್ತು ಕನ್ಯೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ನಾಮಧೇಯಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ವಿದ್ಧಿ ಜನ್ಮಕ್ರಮಂ ನೃಪ । 
_ ಸರ್ವೇತಪ್ಯತಿರಥಾಃ ಶೂರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ ek 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಅವರ ನಾಮಧೇಯವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರ 
ಜನ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿ. ಎಲ್ಲರೂ ಅತಿರಥರು ಮತ್ತು ಶೂರರು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವಿಶಾರದರು. 


ಸರ್ವೇ ವೇದವಿದಶ್ಚೆವ ರಾಜಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಚಾಭವನ್‌ । 
ಸರ್ವೇ ಸಂಸಕ್ತವಿದ್ಯಾಸ್ತು ಮುಖ್ಯಾಭಿಜನಶೋಭಿತಾಃ 1೧೬॥ 


ಎಲ್ಲರೂ ವೇದವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಎಲ್ಲರೂ 
ಮುಖ್ಯಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮದಿಂದ ಶೋಭಿತರಾಗಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಂಸರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು. 


ಸರ್ವೇಷಾಮನುರೂಪಂ ಚ ಕೃತದಾರಾಃ ಕೃತಶ್ರಮಾಃ । 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ಸಮಯೇ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಧಿವತ್‌ ತದಾ 11೧೭1 

ಎಲ್ಲರೂ ಅಸ್ವಶಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವುಳ್ಳವರು. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ಅನುರೂಪರಾದ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಸೂಕ್ತಕಾಲದಲ್ಲಿವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ದುಃಶಲಾಂ ಸಮಯೇ ರಾಜಾ ಸಿಂಧುರಾಜಾಯ ಭಾರತ । 
ಜಯದ್ರಥಾಯ ಪ್ರದದೌ ಸೌಬಲಾನುಮತಾತ್‌ ತದಾ 11೧೮॥ 


ಯೋಗ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಕುನಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ದುಃಶಲೆಯನ್ನು 
ಸಿಂಧುರಾಜನಾದ ಜಯದ್ರಥನಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -595- 


ಇತಿ ಪುತ್ರಶತಂ ರಾಜನ್‌ ಯುಯುತ್ತುಶ್ಚ ಶತಾಧಿಕಃ । 
ಕನ್ಯಕಾ ದುಃಶಲಾ ಚೈವ ಯಥಾವತ್‌ ಕೀರ್ತಿತಂ ಮಯಾ 11೧೯॥ 


ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಗಾಂಧಾರಿಯ ನೂರು ಪುತ್ರರು, ನೂರೊಂದನೆಯ ಪುತ್ರನಾದ 
ಯುಯುತ್ಸು ಮತ್ತು ಗಾಂಧಾರಿಯ ಒಬ್ಬ ಮಗಳಾದ ದುಃಶಲೆ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿನಗೆ 
ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ಪದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
LS ಈ ಈ ಈ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೨ 


ವಿವರ್ಧಮಾನೋ ಲೋಕದೃಷ್ಟೆ 64ನ ಕೃಷ್ಣೇ 
ಪಾಂಡುಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಪೃಥಾಮಿದಂ ವಚಃ | 
ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ನೌಸೂನುರಗ್ರೇ ಬಭೂವ 


ಬಲದ್ದಯಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉತಾಪರಶ HEV 
ಆಅ ಚ 


ಲೋಕದ್ಭಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೃಷ್ಣಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅತ್ತ ಪಾಂಡು ಪುನಃ ಕುಂತಿಗೆ ಹೇಳಿದ- 
"ನಮಗೆ ಮೊದಲಿಗೆ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಪುತ್ರ ಜನಿಸಿದ. ಬಳಿಕ ಜ್ಞಾನಬಲ ಬಾಹುಬಲ 
ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತಮನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಪುತ್ರನೂ ಜನಿಸಿದ. 


ಯದೈಕ ಏವಾತಿಬಲೋಪಪನ್ನೋ 
ಭವೇತ್‌ ತದಾ ತೇನ ಪರಾವಮರ್ದೇ ।ಟ 
ಪ್ರವರ್ತ್ಯಮಾನೇ ಸ್ವಪುರಂ ಹರೇಯು 
ಶ್ಲೌಾರ್ಯಾತ್‌ ಪರೇ ತದ್‌ ದ್ಹ್ವಯಮತ್ರ ಯೋಗ್ಯಮ್‌ NE 


-596- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


"ಆದರೂ ಒಬ್ಬನೆ ಮಗ ಇದ್ದರೆ ಅವನು ಅತಿ ಬಲಿಷ್ಠನಾದರೂ ಅವನು 
ಶತ್ರುಗಳೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಬೇರೆ ಶತ್ರುಗಳು ನಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು 
ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ನುಗ್ಗಿ ಸೂರೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಅದರಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಇಬ್ಬರು 
ಮಕ್ಕಳಾಗಬೇಕು. 


ಶಸ್ವಾಶ್ರವಿದ್‌ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ನೌ ಸುತೋತನ್ಯೋ 

ಭವೇದ್‌ ದೇವಂ ತಾದೃಶಮಾಹ್ನಯಾತಃ । 
ಶೇಷಸ್ತಭ್ರಾತ್ಮಸುತೋರಭಿಜಾತ 

ಸ್ತಸ್ಥಾನ್ಸಾಸೌ ಸುತದಾನಾಯ ಯೋಗ್ಯ: HEL 


“ಶಸ್ಟಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಮಗ ನಮಗೆ ಜನಿಸಲಿ. ಅದಕ್ಕೆ 
ಅಂಥ ಒಬ್ಬ ದೇವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸು. ಶೇಷ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. 
ಅದರಿಂದ ಅವನು ನಮಗೆ ಪುತ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ನ ವೈ ಸುಪರ್ಣಃ ಸುತದೋ ನರೇಷು ಪ್ರಜಾಪತೇ ವಾಠಸ್ಯ ಯತಸ್ತಥಾಜ್ಞಾ। 
ಕೃತಾ ಪುರಾ ಹರಿಣಾ ಶಂಕರಸ್ತು ಕ್ರೋಧಾತ್ಮಕಃ ಪಾಲನೇ ನೈವ ಯೋಗ್ಯಃ ॥ 


"ಗರುಡನು ಪುತ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಹರಿ 
ಅವನಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಹಾಗೇ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಶಿವ ಕ್ರೋಧಾಭಿಮಾನಿ. 
ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿಯೋಗ್ಯನೇ ಅಲ್ಲ. 


ಅತೋ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಬಲವಾನನಂತರ- 
ಸ್ತೇಷಾಂ ಸಮಾಹ್ವಾನಮಿಹಾರ್ಹತಿ ಸ್ವರಾಟ್‌ । 
ಇತೀರಿತಾ ಸಾಹ್ವಯದಾಶು ವಾಸವಂ 
ತತಃ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಶಕ್ರಃ 11೯೮॥ 


"ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅನಂತರದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ದೇವ ಮಹೇಂದ್ರ . ಅವನೆ 
ಪುತ್ರದಾನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಹ್ವಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ'. ಪಾಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ 
ಕುಂತಿ ಬೇಗನೆ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. ಆಗ ಇಂದ್ರ ತಾನೇ 
ಜನಿಸಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -597- 


ಸ ಚಾರ್ಜುನೋ ನಾಮ ನರಾಂಶಯುಕ್ತೋ 
ವಿಷ್ಣ್ವಾವೇಶೀ ಬಲವಾನಸ್ತವೇತ್ತಾ । 
ರೂಪ್ಯನ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸೂನುರಿತ್ಯುಚ್ಕಮಾನಾ 
ಭರ್ತ್ರಾ ಕುಂತೀ ನೇತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಧರ್ಮಾತ್‌ Taal 
ಅವನು ಅರ್ಜುನನೆನಿಸಿದ. ನರಾಂಶಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದುವಿಷ್ಣುವಿನ ಆವೇಶ ಉಳ್ಳವ, 
ಬಲಿಷ್ಠ. ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವ "ಸುಂದರನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಮಗನೂ ಬೇಕೆಂದು ಪಾಂಡು 
ಹೇಳಿದಾಗ ಧರ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬೇಡವೆಂದಳು ಕುಂತಿ. 


XK 


ನೂರ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿಇಂದ್ರನಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಶರೀರವಾಣಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಜಾತೇ ಬಲವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಪಾಂಡುಶ್ಚಿಂತಾಪರೋ5 ಭವತ್‌ ॥ 
ಕಥಮನ್ಯೋ ಮಮ ಸುತೋ ಲೋಕೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭವೇದಿತಿ 11೧॥ 


ಬಲಾಢ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಾಯುದೇವರು ಮಗನಾಗಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಿರಲು 
ಪಾಂಡುವು ತನಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುತ್ರನು ಹೇಗೆ ದೊರೆಯುವನು ಎಂದು 
ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು. 

ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರಶ್ಚ ಯತ್ರ ಲೋಕಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । 

ಯತ್ರ ದೇವಾತ್ತು ತಪಸಾ ಲಪ್ಸ್ಯೇ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಮ್‌ 11೨ 

ಯಾವ ಪುತ್ರನು ದೈವಬಲದಿಂದಲೂ, ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾಗುವನೋ ಅಂತಹ ಮಹಾಬಲನಾದ 
ಪುತ್ರನನ್ನು ಯಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ (ಎಂದು 
ಚಿಂತಿಸಿದನು). 


-598- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಂದ್ರೋ ಹಿ ರಾಜಾ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಧಾನ ಇತಿ ಮೇ ಶ್ರುತಃ । 
ಅಪ್ರಮೇಯಬಲೋತಾಹೋ ವೀರ್ಯವಾನುತ್ತಮದ್ಯುತಿಃ 11೩11 


ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅಪ್ರಮೇಯವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು 
ಉಳ್ಳವನೂ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಮಿತದ್ಯುತಿಯೂ ಆಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಪ್ರಧಾನನಾದವನು ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ತಂ ತೋಷಯಿತ್ವಾ ತಪಸಾ ಪುತ್ರಂ ಲಪ್ಲ್ಯೇ ಮಹಾಬಲಮ್‌ । 

ಯಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಸ ನಃ ಪುತ್ರಂ ಸಪ್ರಧಾನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ Jal 

ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಪಡೆಯುವೆನು. ಅವನು ಯಾವ ಪುತ್ರನನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು 
ಪ್ರಧಾನನಾಗುವನು. 


ಅಮಾನುಷಾನ್‌ ಮಾನುಷಾಂಶ್ಚ ಸ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಹನಿಷ್ಯತಿ । 

ತಪಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ಚೈವ ತಸ್ಕಾತ್‌ ತಪ್ಪೆ ಕ ಮಹತ್‌ ತಪಃ 11೫1! 

ಅವನು ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲದವರನ್ನೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ 
ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಸಂಹರಿಸುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ದೊಡ್ಡ 
ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವೆನು. 


ತತಃ ಪಾಂಡುಸ್ತು ರಾಜರ್ಷಿಃ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ॥ 


ಆದಿಶ್ಯ ಕುಂತ್ಯಾ: ಕೌರವ್ಯ ವ್ರತಂ ಸಾಂವತ್ತರಂ ಶುಭಮ್‌ 11೬ 
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯ ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತೋ5ಭವತ್‌ । 
ಉಗ್ರಂ ತಪಃ ಸ ಆತಸ್ಥೇ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ Wl 


ಅನಂತರ ರಾಜಯಷಿಯಾದ ಪಾಂಡುವು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ, ಒಂದು ಸಂವತ್ಸರದವರೆಗೆ ಧರಿಸಬೇಕಾದ ಶುಭವಾದ 
ವ್ರತವನ್ನು ಕುಂತಿಗೆ ಆದೇಶ ಮಾಡಿ ತನಗೂ ಅಂತಹ ವ್ರತವನ್ನು ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಿ, 
ಒಂದೇ ಪಾದದ ಮೇಲೆ ನಿಂತನು. ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಕೌರವ್ಯನೇ, ಅವನು 
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -599- 


ಆರಿರಾಧಯಿಷುರ್ದೇವಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ತಮೀಶ್ವರಮ್‌ । 
ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪರ್ಯವರ್ತತ ಭಾರತ HCl 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಒಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಅವನು ಸೂರ್ಯನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿದನು. (ಸೂರ್ಯನು 
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತು, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ 
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದನು.) 


ತಂ ತು ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ವಾಸವಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಪುತ್ರಂ ತವ ಪ್ರದಾಸ್ಯಮಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಮ್‌ Tal 


ಬಹಳ ಕಾಲವಾದ ಮೇಲೆ ಇಂದ್ರನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು, ನಿನಗೆ ಮೂರು 
ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗುವ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕೊಡುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಮಿತ್ರೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯೇಭೃಶ್ಚ ಸುಹೃದ್ದ್ಯಶ್ಲಾರ್ಥಸಾಧಕಮ್‌ । 
ಸುತಂ ತೇಠಗ್ರ್ಯಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಾಮಿತ್ರವಿನಾಶನಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ಮಿತ್ರರಿಗೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಸುಹೃದಯರಿಗೂ ಇಷ್ಟಪ್ರದನಾದಂತಹ, 
ಸರ್ವಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸುತನನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಕೌರವಃ ಕುರುವರ್ಧನಃ । 


ಬೆಂ ಎ 


ಕುಂತೀಂ ರಾಜಸುತಾಂ ಪಾಂಡುರಪತ್ಯಾರ್ಥೆತಭ್ಯಚೋದಯತ್‌ ಟ 
ಧರ್ಮಂ ಬಲಂ ಚ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಯಥಾ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಭಾರತ 11೧೧॥॥ 


ಮಹೇಂದ್ರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕುರುವಂಶ ಪ್ರವರ್ಧಕನಾದ ಪಾಂಡುವು 
ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಇಂದ್ರನ ಧರ್ಮವನ್ನುಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಅಂತಹ ಪುತ್ರನೇ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದನು. 


ಪಾಂಡುಃ 


ನೀತಿಮಂತಂ ಮಹಾತ್ಕ್ಮಾನಮಾದಿತ್ಯಸಮತೇಜಸಮ್‌ । 
ದುರಾಧರ್ಷಂ ರಣೇ ಶೂರಂ ದೇವರಾಜಮಿವಾನಘಮ್‌ 11೧೨! 


-600- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುತ್ರಂ ಜನಯ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಧಾಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯತೇಜಸಾಮ್‌ । 
ಲಬ್ಧು ಪ್ರಸಾದೋ ದೇವೇಂದ್ರಾತ್‌ ತಮಾಹ್ನಯ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ HOA 


ಎಲೌ ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀತಿವುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾತ್ಮನಾದವನೂ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ 
ತೇಜಸುಳ್ಳವನೂ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸೋಲದವನೂ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೂರನಾದವನೂ, 
ಶುದ್ಧನಾದವನೂ, ಇಂದ್ರನಂತೆ ಇರುವವನೂ, ಕೃತ್ರಿಯ ತೇಜಸಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದವನೂ 
ಆದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆ. ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ದೇವೇಂದ್ರನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು 
ಪಡೆದದ್ದಾಯಿತು, ಅವನನ್ನು ಆಹಾಭಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಜಾತೇಷು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಷು ಚ ಮಹಾತ್ಮಸು । 
ಕುಂತೀ ಪುನರಪತ್ಯಾಯ ದೇವರಾಜಮುಪಾಹ್ಹಯತ್‌ eT 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನಶಾಲಿಗಳಾದ ನೂರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದ ಮೇಲೆ 
ಕುಂತಿಯು ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು 
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. 


ತತಃ ಪರ್ಯಚರತ್‌ ತೇನ ಬಲಿನಾ ಭಗವಾನಪಿ । 
ಅಥಾಜಗಾಮ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಚಾರ್ಜುನಮ್‌ ॥೧೫॥ 


ಆಗ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಪಾಂಡುವು ಇಂದ್ರನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ದೇವೇಂದ್ರನು ಬಂದು ಅರ್ಜುನನನ್ನುಉತ್ಪಾದಿಸಿದನು. 


ಉತ್ತರಾಭ್ಯಾಂ ತು ಪೂರ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಫಲ್ಗುನೀಭ್ಯಾಂ ತತೋ ದಿವಾ ಟ 
ಜಾತಸ್ತು ಫಾಲ್ಗುನೇ ಮಾಸಿ ತೇನಾಸೌ ಫಲ್ಗುನಃ ಸ್ಮೃತಃ 11೧೬॥॥ 


ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೂ ಪೂರ್ವಫಲ್ಲುಣಿ 
ಇರುವಂತಹ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರ ಉತ್ತರಘಲ್ಲುಣಿ ಇರುವಂತಹ 
ನಕ್ಪತ್ರದ್ವಯಾತ್ಮಕವಾದ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಜನಿಸಿದನು. 
ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ “ಫಲ್ಗುಣ' ಎಂದು ಹೆಸರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -601- 


ಜಾತಮಾತ್ರೇ ಕುಮಾರೇ ತು ಸರ್ವಭೂತಪ್ರಹರ್ಷಿಣೀ 1 
ಸೂತಕೇ ವರ್ತಮಾನಾನಾಂ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ 11೧೭1! 


ಕುಮಾರನು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಸೂತಕಗೃಹದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆಲ್ಲಾಬಹಳ 
ಸಂತೋಷವಾಗುವಂತೆ ಮೇಘಗಂಭೀರವಾದ ಘೋಷದಿಂದ ಆಕಾಶವು 
ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. 


ಮೇಘಗಂಭೀರನಿರ್ಥೋಷಾ ನಭೋ ನಾದಯತೀ ತದಾ । 
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸಮಃ ಪುತ್ರೋ ದೇವತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ | 
ಏಷ ಶಕ್ರ ಇವಾಜಯ್ಯಃ ಪ್ರಥಯಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಯಶಃ 11೧೮॥ 


ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನಿಗೆ ಸಮನಾದ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ 
ಇಂದ್ರನಂತೆ ಅಜಯ್ಯನಾದ ಈ ಪುತ್ರನು ನಿನ್ನಕೀರ್ತಿಯನ್ನುವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಅದಿತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಯಥಾ ಸಮಭಿವರ್ಧಿತಾ ।ಟ 
ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಸಮಃ ಪ್ರೀತಿಂ ವರ್ಧಯಿಷ್ಯತಿ ತೇ5ರ್ಜುನಃ Teal 


ವಿಷ್ಣುವು ಅದಿತಿಯ ಮಗನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೇಗೆ ಅದಿತಿಯ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನೋ ಹಾಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಮನಾದ ಈ ಅರ್ಜುನನು ನಿನ್ನ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಏಷ ಮದ್ರಾನ್‌ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಕೋಸಲಾನ್‌ ಸಹ ಕೇಕಯ್ಸೆ: । 
ಚೇದಿಕಾಶಿಕರೂಶಾಂಶ್ಚ ಕುರೂಣಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮ ಧಾಸ್ಯತಿ । 
ಏತಸ್ಯ ಭುಜವೀರ್ಯೇಣ ತ್ರಾಸಿತಾಃ ಸರ್ವಶತ್ರವಃ 11೨೦॥॥ 


ನಿವಾತಕವಚಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಹಾಸ್ಯಂತೇ ಚ ಜೀವಿತಮ್‌ ।ಟ 
ಹಿರಣ್ಯಪುರಮಾರುಜ್ಯ ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ ಸಂಯುಗೇ (1೨೧! 


ಇವನು ಮದ್ರರನ್ನು, ಕೋಸಲರನ್ನು, ಕೇಕೆಯರನ್ನು, ಚೇದಿ, ಕಾಶಿ ಮತ್ತು 
ಕರೂಶಕರನ್ನೂತನ್ನವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು ಕುರುಗಳ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನುಧರಿಸುವಂತೆ 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇವನ ಭುಜವೀರ್ಯಕ್ಕೆಹೆದರಿದ ನಿವಾತಕವಚರೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ 
ಶತ್ರುಗಳೂ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನುತೊರೆಯುವರು. 


-602- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುಲೋಮಜಾಯಾಸ್ತನಯಾನ್‌ ಕಾಲಕೇಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಜಿತ್ಫೋತ್ತರಾಂ ದಿಶಂ ದೇವೋ ವಿಜಿತ್ಯ ಯುಧಿ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್‌ । 
ಧನರತ್ನೌಘಮಮಿತಮಾನಯಿಷ್ಯತಿ ಪಾಂಡವ: ೨೨H 


ಹಿರಣ್ಯಪುರವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪೌಲೋಮಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ 
ಕಾಲಕೇಯರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವನು. ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಇವನು ಉತ್ತರ 
ದಿಗ್ವಿಜಯವನ್ನುಮಾಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿರಾಜರುಗಳನ್ನುಗೆದ್ದು ಅಮಿತವಾದ ಧನ, ರತ್ನಗಳ 
ರಾಶಿಯನ್ನುತರುವನು. 


ಏತಸ್ಯ ಭುಜವೀರ್ಯೇಣ ಖಾಂಡವೇ ಹವ್ಯವಾಹನಃ । 
ಮೇದಸಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತುಪ್ಪಿಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ವೈ ಪರಾಮ್‌ ॥1೨೩॥ 


ಇವನ ಭುಜವೀರ್ಯದಿಂದ ಖಾಂಡವ ವನದಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳ 
ಮೇದಸ್ಸನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಬಹಳ ತೃಪ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗುವನು. 


ಗ್ರಾಮಣೇಂಶ್ಚ ಮಹೀಪಾಲಾನ್‌ ಏಷ ಜಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ ವೀರಃ ತ್ರೀನ್‌ ಮೇಧಾನಾಹರಿಷ್ಯತಿ 11೨೪ 


ಮಹಾಬಲನಾದ ಇವನು ರಾಜರನ್ನು, ಸಾಮಂತರಾಜರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು 
ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿ ಮೂರು ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗಗಳನ್ನುಮಾಡುವನು. 


ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಸಮಃ ಕುಂತಿ ಶಿವೇರೌಶೀನರಾತ್‌ ಪರಃ । 
ಏವಂ ವೀರ್ಯವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥೨೫॥ 


ಕುಂತಿ, ಇವನು ಪರುಶುರಾಮನಿಗೆ ಸಮನಾದವನು. ಉಶೀನರನ ಮಗನಾದ 
ಶಿಬಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಇವನು ಪರಾಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೂ ಮತ್ತು 
ಮಹಾನುಭಾವನೂ ಆಗುವನು. 


ಏಷ ಚಾಸ್ಟ್ರಾಜಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ನಿಖಲಾನ್ಯಾಹರಿಷ್ಯತಿ | 
ವಿಪ್ರನಷ್ಟಾಂ ಶ್ರಿಯಂ ಚಾಯಮಾಹರ್ತಾ ಪುರುಷರ್ಷಭಃ WLI 


ಇವನು ಎಲ್ಲಾದಿವ್ಯಾಸ್ತಗಳನ್ನೂಸಂಪಾದಿಸಿ ನಷ್ಟವಾದ ಕುರುವಂಶದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು 
A 
ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸುವನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -603- 


ಏತದತ್ಯದ್ದುತಂ ರಾಜನ್‌ ಕುಂತ್ಯಾ: ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಸೂತಕೇ । 
ಉಕ್ತವಾನ್‌ ವಾಯುರಾಕಾಶೇ ಕುಂತೀ ಶುಶ್ರಾವ ಭಾರತ 11೨೭। 


ರಾಜನೇ, ಕುಂತಿಯು ಅರ್ಜುನನ್ನುಪ್ರಸವಿಸಿದಾಗ ಈ ಅದ್ಭುತವು ನಡೆಯಿತು. 
ಭಾರತನೇ, ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಆಡಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕುಂತಿಯೂ ಕೇಳಿದಳು. 


ವಾಚಮುಚ್ಚರಿತಾಮುಚ್ಚೆಸ್ತಾಂ ನಿಶಮ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ಬಭೂವ ಪರಮೋ ಹರ್ಷಃ ಶತಶೃಂಗನಿವಾಸಿನಾಮ್‌ 11೨೮।॥ 


ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಬಂದ ಈ ಕೀರ್ತಿಸಂಪಾದಕವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಶತಶ್ಛಂಗ ನಿವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಮ ಹರ್ಷವುಂಟಾಯಿತು. 


ತತೋ ದೇವರಥಾನಾಂ ಚ ಸೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ । 
ಆಕಾಶೇ ದುಂದುಭೀನಾಂ ಚ ಬಭೂವಾತುಲನಿಸನಃ । 
ಉದತಿಷ್ಠನ್‌ ಮಹಾಘೋಷಃ ಪುಷ್ಪದೃಷ್ಟಿಭಿರಾವೃತಃ HIF 


ಅನಂತರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ದೇವರಥಗಳ ಮತ್ತು 
ದುಂದುಭಿಗಳ ತೀವ್ರವಾದ ನಿಸನವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಉಂಟಾದ ಮಹಾಘೋಷದ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳ ಪುಷ್ಠವೃಷ್ಠಿಯೂ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಸಮವೇತ್ಯ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಗಣಃ ಪಾರ್ಥಮಪೂಜಯತ್‌ । 
ಕಾದ್ರವೇಯಾ ವೈನತೇಯಾ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರಸಸ್ತಥಾ । 
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತ ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ 11೩೦॥। 


ಭರದ್ವಾಜಃ ಕಾಶ್ಯಪೋ ಗೌತಮಶ್ಚ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಜಮದಗಿರ್ವಸಿಷ್ಠ್ಯ ॥ 
ವ CY 
ಯಶ್ನೋದಿತೋ ಭಾಸ್ಕರೇ5 ಭೂತ್‌ ಪ್ರನಷ್ಟೇ 
ಸೋತಪ್ಯತ್ರಾತ್ರಿರ್ಭಗವಾನಾಜಗಾಮ HAO 
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿತು. 
ಕದ್ರುವಿನ ಮಕ್ಕಳು, ವಿನತೆಯ ಮಕ್ಕಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಅಪ್ಸರೆಯರು, ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು, 
ಭರದ್ವಾಜ, ಕಾಶ್ಯಪ, ಗೌತಮ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಜಮದಗ್ನಿ, ವಸಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನು 


-604- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಷ್ಟನಾದಾಗ ತಾವೇ ಉದಿಸಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪೂಜ್ಯರಾದ 
ಅತ್ರಿ ಯಷಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಮರೀಚಿರಂಗೀರಾಶ್ವೆವ ಪುಲಸ್ತ್ಯ: ಪುಲಹಃ ಕ್ರತು: । 
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚೈವ ಅಥರ್ವಾರಪರಸಸ್ತಥಾ 1೩೨1 


ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಾಃ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ | 
ತೇ ಚ ಪ್ರಕಾಶಾ ಮರ್ತ್ಯೇಷು ಸರ್ವೋಪಸ್ಕಾರಸಂಭೃತಾಃ । 
ಉಪಗಾಯಂತಿ ಬೀಭತ್ತುಮುಪನೃತ್ಯಂತಿ ಚೈವ ಹಿ TEEN] 


ಮರೀಚಿ, ಅಂಗೀರಸ, ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಪುಲಹ, ಕ್ರತು, ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿ, ಅಥರ್ವ ಮತ್ತು 
ಅಪ್ಪರೆಯರು ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಗಳಿಂದ 
ಭೂಷಿತರಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯರೆದುರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ವಾದ್ಯಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಗಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ನರ್ತನವನ್ನೂಮಾಡಿದರು. 


ತತೋ ಗಂಧರ್ವತೂರ್ಯೇಷು ನಿನದತ್ತು ವಿಹಾಯಸಿ । 


ಬಹುಭಿಃ ಸಹ ಗಂಧರ್ವೈೆರಗಾಯತ ಚ ತುಂಬುರುಃ 11೩೪॥॥ 
ಆಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಗಂಧರ್ವವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗುತ್ತಿರಲು, ಅನೇಕ ಗಂಧರ್ವರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತುಂಬುರುವು ಗಾನ ಮಾಡಿದನು. 


ಭೀಷೃಸೇನೋಗ್ರಸೇನೌ ಚ ಪೂರ್ಣಾಯುರನಘಸ್ತದಾ । 
ಹೋಮಶ್ಚ ಧೃತರಾಷ್ಟಶ್ಚ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾಸ್ತಥಾರಷ್ಯಮಃ । 
ಯುಗಪಸ್ತುರ್ಣಪಃ ಕಾರ್ಷ್ಸೀ ನಂದೀ ಚಿತ್ರರಥಸ್ತಥಾ NA 


ತ್ರಯೋದಶ: ಶಾಲಿಶಿರಾಃ ಪರ್ಜನ್ಯಶ್ಚ ಚತುರ್ದಶ: । 
ಕವಿಃ ಪಂಚದಶಶ್ಚಾತ್ರ ಕಿಂತುನಾರಸ್ತು ಷೋಡಶ: । 
ಇತ್ಯೇತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಉಪಗಾಯನ್‌ ಧನಂಜಯಮ್‌ ॥೩೬॥ 


ಭೀಷ್ಮಸೇನ, ಉಗ್ರಸೇನ, ಪೂರ್ಣಾಯು, ಅನಘ, ಹೋಮ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, 
ಸೂರ್ಯವರ್ಚ, ಯುಗಪ, ತುರ್ಣಪ, ಕಾರ್ಷ್ನೀ, ನಂದೀ, ಚಿತ್ರರಥ, ಶಾಲಿಶಿರ, 
ಪರ್ಜನ್ಯ, ಕಿಂತುನಾರ, ಹೀಗೆ ಹದಿನಾರು ದೇವಗಂಧರ್ವರು ಧನಂಜಯನನ್ನು 
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -605- 


ಸದ್ದಾನ್‌ ಬೃಹದ್ವಾನ್‌ ಬೃಹಕ: ಕರಾಳಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ಟ 

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ರತಿಗುಣಃ ಸುವರ್ಣಶ್ನೇತಿ ಸಪ್ತಮಃ 11೩೭! 

ವಿಶ್ಲಾವಸುರ್ಭುಮನ್ಯುಶ್ನ ಸುಚಂದ್ರೋ ದಶಮಃ ಸ ಕೃತಃ | 

ಇತ್ಯೇತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಉಪಗಾಯನ್‌ ಧನಂಜಯಮ್‌ ॥1೩೮॥ 

ಸದ್ವಾನ್‌, ಬೃಹದ್ವಾನ್‌, ಬೃಹಕ, ಕರಾಳ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ, ರತಿಗುಣ, ಸುವರ್ಣ, 
ಎಶ್ವಾವಸು, ಭುಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಹತ್ತನೆಯ ಸುಚಂದ್ರ ಈ ಹತ್ತು Ai 
ಧನಂಜಯನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಗಾನ ಮಾಡಿದರು. 


ಹಾಹಾ ಹೂಹೂಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೋ ಹಂಸಶ್ಚ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಇತ್ಯೇತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಉಪಗಾಯನ್‌ ಧನಂಜಯಮ್‌ ॥॥೩೯॥ 


ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹಾಹಾ, ಹೂಹೂ, ಹಂಸ, ಈ ಮೂವರು 
ದೇವಗಂಧರ್ವರು ಧನಂಜಯನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಗಾನ ಮಾಡಿದರು. 

ತಥೈವಾಪ್ಷರಸೋ ಹೃಷ್ಟಾ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ । 

ನನ್ಫತುಶ್ಚ ವರಾರೋಹಾ ಜಗುರಾಯತಲೋಚನಾಃ 11೪೦॥ 

ಹಾಗೆಯೇ, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತರೂ, ಸುಂದರಿಯರೂ, 
ಕಮಲನಯನೆಯರೂ ಆದ ಅಪ್ಸರೆಯರೂ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ನರ್ತನವನ್ನುಮಾಡಿ 
ಗಾನ ಮಾಡಿದರು. ಕ 


ಅನೂಚಾನಾರನವದ್ಯಾಂಗೀ ಕ್ರಿಯಾಮುಖ್ಯಾ ಗುಣಾವರಾ । 
ಅಂತಕೇಶೀ ತಥಾ ಸಾಚೀ ದೀರ್ಥಕೇಶೀ ತ್ವಲಂಬುಸಾ ॥ 
ಮರೀಚಿಃ ಶುಚಿಕಾ ಚೈವ ವಿದ್ಯುದ್ವರ್ಣಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ HPO 


ಅದ್ರಿಕಾ ಲಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇಮಾ ದೇವೀ ರಂಭಾ ಮನೋರಮಾ । 
ಉರ್ವಶೀ ಚೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ನನ್ಫತುರ್ಗೀತನಿಸ್ಟನೈಃ 11೪೨1 


ಅನೂಚಾನಾ, ಅನವದ್ಯಾಂಗಿ, ಕ್ರಿಯಾಮುಖ್ಯಾ , ಗುಣಾವರಾ, ಅಂತಕೇಶೀ, 
ಸಾಚೀ, ದೀರ್ಫಕೇಶೀ, ಅಲಂಬುಸಾ, ಮರೀಚಿ, ಶುಚಿಕಾ, ವಿದ್ಯುದ್ದರ್ಣಾ, 
ತಿಲೋತ್ತಮಾ, ಅದ್ರಿಕಾ, ಲಕ್ಷಣಾ, ಕ್ಷೇಮಾ, ದೇವೀ, ರಂಭಾ, ಮನೋರಮಾ, 


-606- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಉರ್ವಶೀ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಗೀತನಿಸ್ತನಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನರ್ತನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಅಸಿತಾ ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಸುಪ್ರಿಯಾ ಸುವಪುಸ್ತಥಾ । 
ಪುಂಡರೀಕಾ ಸುಗಂಧಾ ಚ ಸುರಥಾ ಚ ಪ್ರಮಾಧಿನೀ । 
ಕಾಮ್ಯಾ ಶಾರದ್ದತೀ ಚೈವ ನನ್ನತುಸ್ತತ್ರ ಸಂಘಶಃ 11೪೩। 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಅಸಿತಾ, ಸುಬಾಹು, ಸುಪ್ರಿಯಾ, ಸುವಪು, ಪುಂಡರೀಕಾ, 
ಸುಗಂಧಾ, ಸುರಥಾ, ಪ್ರಮಾಥಿನೀ, ಕಾಮ್ಯ, ಶಾರದ್ದತೀ ಈ ಅಪ್ಸರೆಯರು 
ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು. 


ಮೇನಕಾ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಪರ್ಣಿಕಾ ಪುಂಜಿಕಸ್ಮಲಾ । 
ಫೃತಾಚೀ ಚೈವ ವಿಶ್ವಾಚೀ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿಃ ಕ್ರತುಸ್ತಥಾ 11೪೪॥ 


ಉನ್ಮೋಚೇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರಂಲೋಚೇತಿ ಚ ತಾದೃಶೀ । 
ಉರ್ವಶ್ಯೇಕಾದಶೀತ್ಯೇತಾ ಜಗುರಾಯತಲೋಚನಾಃ WYN 


ಮೇನಕಾ, ಸಹಜನ್ಯಾ, ಪರ್ಣಿಕಾ, ಪುಂಜಿಕಸ್ಮಲಾ, ಫೃತಾಚೀ, ವಿಶ್ವಾಚೀ, 
ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿ, ಕ್ರತು, ಉನ್ನೋಚಾ, ಪ್ರಂಲೋಚಾ, ಉರ್ವಶೀ ಈ ಹನ್ನೊಂದು ಜನ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ವಿಶಾಲಾಕ್ಲಿಯನೆಯರಾದ ಅಪ್ಪರೆಯರು ಗಾನವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಧಾತಾsರ್ಯಮಾ ಚ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣೋತಂಶೋ ಭಗಸ್ತಥಾ । 
ಇಂದ್ರೋ ವಿವಸ್ಥಾನ್‌ ಪೂಷಾ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ದಶಮಃ ಸ್ಮೃತಃ । 
ತತಸ್ತೃಷ್ಟಾ ತತೋ ವಿಷ್ಣುರಜಘನ್ಯೋ ಜಫನ್ಯಜಃ 11೪೬॥ 


ಇತ್ಯೇತೇ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ಜ್ವಲಂತಃ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಃ । 
ಮಹಿಮಾನಂ ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಕುರ್ವಂತಸ್ತಸ್ಮುರಂಬರೇ IY 


ಧಾತಾ, ಅರ್ಯಮ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಅಂಶ, ಭಗ, ಇಂದ್ರ, ವಿವಸ್ವಾನ್‌, 
ಪೂಷಾ, ಪರ್ಜನ್ಯ, ತಷ್ಟಾಮತ್ತು ಕೊನೆಯವನಾದರೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ವಿಷ್ಣು, ಈ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್ಥಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾ, ಪಾಂಡವನಾದ 
ಅರ್ಜುನನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನುತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನಿಂತರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -607- 


ಮೃಗವ್ಯಾಧಶ್ಚ ಶರ್ವಶ್ಚ ನಿರೃತಿಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 


ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುದ್ಧ 8 ಪಿನಾಕೀ ಚ ಪರಂತಪಃ ೪೮H 
ಭವನೋಠ9ಥೇಶ್ವರಶ್ಚೆವ ಕಪಾಲೀ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಸ್ಮಾಣುರ್ಭವಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ರುದ್ರಾಸತ್ರಾವತಸ್ಥಿರೇ 11೪೯ 


ಮೃಗವ್ಯಾಧ, ಶರ್ವ, ನಿರೃತಿ, ಅಜೈಕಪಾತ್‌, ಅಹಿರ್ಬುಧ್ದ್ಯ , ಶತ್ರುತಾಪಕನಾದ 
ಪಿನಾಕಿ, ಭವನ, ಈಶ್ತರ, ಕಪಾಲೀ, ಸ್ಥಾಣು ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯನಾದ ಭವ, ಈ ಏಕಾದಶ 
ರುದ್ರರು ಅಲ್ಲಿಬಂದು ನಿಂತರು. 


ಧರೋ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಆಪಶ್ಚೆವಾನಲೋನಿಲಃ । 


ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವಶ್ಚಾವತಸ್ಥಿರೇ 11೫೦ 

ಧರ, ಧ್ರುವ, ಸೋಮ, ಆಪ, ಅನಲ, ಅನಿಲ, ಪ್ರತ್ಯೂಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾಸ ಈ 
ಎಂಟು ವಸುಗಳು ಅಲ್ಲಿಬಂದು ನಿಂತರು. 

ಯಥೈವ ವಸವಸ್ತ ಸ್ಟೌ ಮರುತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ । 

ನಾಸತ್ಯಶ್ಚೈವ ದಸ್ರಶ್ಚ ಸ್ಮೃತೌ ದ್ವಾವಶ್ಚಿನಾವಿತಿ BON 

ತೌ ಚಾಶ್ಚಿನೌ ತಥಾ ಸಾಧ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಜನ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ । 

ಕ್ರತುರ್ದಕ್ಟೋ ವಸುಃ ಸತ್ಯಃ ಕಾಲಃ ಕಾಮೋ ಮುನಿಸ್ತಥಾ 11೫೨ 


ಹೀಗೆ, ವಸುಗಳು ಎಂಟು ಮಂದಿಯೂ, ಹೀಗೆ ಮಹಾಬಲರಾದ ಮರುತ್ತುಗಳು, 
ನಲವತ್ತೊಂಭತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವೂ, ಹಾಗೆ ಅಶ್ವಿನಿಗಳೂ ಎಂದರೆ ನಾಸತ್ಯ 
ಮತ್ತು ದಸ್ರ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳ ಗಣ. ಆಗ ಅರ್ಜುನನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅಶ್ವಿನೀ 
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯರೂ ಬಂದು ನಿಂತರು. 

ಪುರೂರವಾರ್ದ್ರವಶ್ಚವ ರೋಚಮಾನಸ್ತು ತೇ ದಶ । 

ವಿಶ್ಲೇ ದೇವಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಃ ತಸ್ಯಾಸನ್‌ ಜನ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಾಃ 11೫೩1! 

ಕ್ರತು, ದಕ್ಷ, ವಸು, ಸತ್ಯ, ಕಾಲ, ಕಾಮ, ಮುನಿ, ಪುರೂರವ, ಆರ್ದ್ರವ ಮತ್ತು 
ರೋಚಮಾನ ಈ ಹತ್ತು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಅರ್ಜುನನ ಜನ್ಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 
ಸನ್ನಿಹಿತರಾದರು. 


-608- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾಕ್ಟ 4`ಶ್ಚಾರಿಷ್ಯ್ಮನೇಮಿಶ್ಚ ಗರುಡಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ಟ 
ಅರುಣಶ್ಚಾರುಣಿಶ್ಚೆವ ವೈನತೇಯಾ ಉಪಾಸತೇ | 
ಆಯಯುಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಮಹಾವೇಗಾ ಮಹಾಬಲಾಃ 11೫೪।॥ 


ಮಹಾಬಲವುಳವರೂ, ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳವರೂ, ಮಹಾತಪಸುಳ್ಳವರೂ ಆದ 
ತಾಕ್ಷ Ra ಅರಿಷ್ಠನೇಮಿ, ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಗರುಡ, ಅರುಣ, ಆರುಣಿ ಮೊದಲಾದ 
ವಿನತೆಯ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೆಲ್ಲಾಅಲ್ಲಿಬಂದು ನೆರೆದರು. 


ಮಹಾನ್‌ ಪಿತಾಮಹಸ್ತ್ವೇನಂ ವಸ್ತೇಣ ರಜಸಾ ತದಾ । 
ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ನಪ್ಪಾರಂ ರಾಜರ್ಷಿಪರಿವಾರಿತಃ HSB 


ಮಹಾನುಭಾವನೂ, ಪಿತಾಮಹನೂ ಆದ ಶಂತನುವು, ರಕ್ಕವಸ್ಪಗಳನ್ನುಟ್ಟು 
ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಂದು ತನ್ನಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸ್ಲೀಕರಿಸಿದನು. 


ಸಗರೋಂಬರೀಷೇಣ ನಹುಷೇಣ ಯಯಾತಿನಾ ।ಟ 
ಧೀಮತಾ ಧುಂಧುಮಾರೇಣ ರಾಜ್ಞೋಪರಿಚರೇಣ ಹ । 


ಮುಚುಕುಂದೇನ ಮಾಂಧಾತ್ರಾ ಶಿಬಿನಾಠರಿಷ್ಟನೇಮಿನಾ ISL 
ಭರತೇನ ದಿಲೀಪೇನ ಸರ್ವೈಶ್ವ ಜನಮೇಜಯ । 
ಪೂರುಃ ಸಾರ್ಧಂ ನೃಪತಿಭಿರ್ಜಗ್ರಾಹ ಕುರುಪುಂಗವಮ್‌ 11೫೭! 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಪೂರುವು, ಸಗರ, ಅಂಬರೀಷ, ನಹುಷ, ಯಯಾತಿ, 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಧುಂಧುಮಾರ, ಉಪರಿಚರವಸು, ಮುಚುಕುಂದ, ಮಾಂಧಾತಾ, 
ಶಿಬಿ, ಅರಿಷ್ಠನೇಮಿ, ಭರತ, ದಿಲೀಪ ಮೊದಲಾದ ರಾಜರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು 
ಕುರುಪುಂಗವನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 


ಅನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸನ್‌ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ । 
ಏತೇ ಜಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ನರಲೋಕಾಧಿಪಾಸ್ತಥಾ । 
ದೇವಲೋಕಾದಿಹಾಗಮ್ಯ ಪೈಕ್ಟಂತ ಭರತರ್ಷಭಮ್‌ BCI 


ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರು ಬಂದರು. ಇವರೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ 
ನರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಾಗಿ ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ರಾಜರು ಸಹ 
ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಬಂದು ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -609- 


ವಿದ್ಯೋತಮಾನಂ ವಪುಷಾ ಭಾಸಯಂತಂ ದಿಶೋ ದಶ । 

ಲಕ್ಮಣೈರ್ವ್ಯಂಜಕೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸೂಚಕ್ಕಃ 11೫೯॥ 

ತನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಂತಹ, 
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸೂಚಕವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತವಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ನೋಡಿದರು. 

ಏತಂ ದ್ರಷ್ಟಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಯಷಿಸತ್ತಮಾಃ । 

ಅಧಿಕಾಂ ಸ್ಮ ತದಾ ವೃತ್ತಿಮವರ್ತನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ 11೬೦॥| 

ಈ ಮಹಾವೀರ್ಯನನ್ನುನೋಡಿ ವಿಸ್ಥಿತರಾದ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಆಗ ಪಾಂಡವರ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಬಹಳ ಗೌರವದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 

ಪಾಂಡುಃ ಪ್ರೀತೇನ ಮನಸಾ ದೇವತಾದೀನಪೂಜಯತ್‌ । 

ಪಾಂಡುನಾ ಪೂಜಿತಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ನಪಸತ್ತಮಮ್‌ ॥॥೬೧॥ 


ಪಾಂಡುವು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು 
ಪೂಜಿಸಿದನು. ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ ಪೂಜಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಪಾಂಡುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೆಸಳಿದರು. 


ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋಹ್ಯ ಯಂ ಧರ್ಮೋ ದೇವತಾನಾಂ ಪ್ರಸಾದಜಃ । 


ಮಾತರಿಶ್ವಾ ಹ್ಯಯಂ ಭೀಮೋ ಬಲವಾನರಿಮರ್ದನಃ 11೬.೨॥॥ 
ಸಾಕ್ಷಾದಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಜಾತಃ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಶತಕ್ರತೋಃ । 
ಫಲ್ಗುನೋ ಜಯತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪೂರುವಂಶವಿವರ್ಧನಃ LAI 
ಪಿತೃತ್ವಾದ್‌ ದೇವತಾನಾಂ ಹಿ ನಾಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯತರಸ್ತ್ಮಯಾ । 
ಧನ್ಯಸ್ತ್ರಮಚಿರಾದೇವ ಸ್ಪರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಸಿ ಪುಣ್ಯಭಾಕ್‌ 11೬೪॥ 


ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯಮಧರ್ಮನು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಬಲಿಷ್ಠನೂ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ಈ ಭೀಮನು ವಾಯುದೇವನೇ. ಇಂದ್ರನ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇಂದ್ರನು ತಾನೇ ಫಲ್ಗುನನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಫಲ್ಗುನನು 
ಜಯಶೀಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಮತ್ತು ಪುರುವಂಶ ವಿವರ್ಧನನಾದವನು. 
ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪಿತೃವಾದ ನಿನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಬೇರೆ ಯಾರೂ 
ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಧನ್ಯನಾದವನು. ಪುಣ್ಯಭಾಗಿಯಾಗಿ ಬಹಳ ಬೇಗ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನುಸೇರುವಿ. 


-610- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ವಿಪ್ರಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಮ್‌ । 


ಕೆಎ 


ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಪುನರೇವಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಲೋಭಾನ್ನಹಾಯಶಾ: । 
ಪ್ರಾದಿಶದ್‌ ದರ್ಶನೀಯಾರ್ಥೀ ಕುಂತೀ ತ್ರೇನಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ ॥೬೫॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳೂ ತಾವು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 
ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಪಾಂಡುವು ಪುತ್ರಲೋಭದಿಂದ ಸುಂದರನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬಪುತ್ರನನ್ನು 
ನೋಡುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಪುನಃ 
ಪ್ರಚೋದಿಸಿದನು. ಆಗ ಕುಂತಿಯು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದಳು. 


ನ ವೈ ಚತುರ್ಥಪ್ರಸವಂ ವಿದುರಾಪತ್ತು ಭಾರತ | 


ಅತಃ ಪರಮನಾಚಾರಂ ಪಂಚಮೇ ಬಂಧಕೀ ಭವೇತ್‌ WL 
ಸ ವೈ ವಿದ್ದಾನ್‌ ಧರ್ಮಮಿಮಂ ಸಂಚೋದಯಸಿ ಮಾಮತಃ । 
ಅಪತ್ಯಲಾಭಾತ್‌ ತ್ಹಂ ರಾಜನ್‌ ಪ್ರಮತ್ತ ಇವ ಭಾಷಸೇ SEAT 


ಭಾರತನೇ, ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನುಯಾರೂ 
ವಿಧಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ನಾನು ಅನಾಚಾರ 
ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಐದನೆಯ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದರೆ ನಾನು ಬಂಧಕಿ (ವೇಶ್ಯೆ) 
ಆಗುತ್ತೇನೆ. ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ನೀನು ಏಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 
ರಾಜನೇ, ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ನೀನು ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ. 


ಪಾಂಡುಃ 
ಏವಮೇತದ್‌ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಯಥಾ ವದಸಿ ತತ್‌ ತಥಾ 11೬೮॥ 
ಕುಂತಿ, ನೀನು ಹೇಳಿದುದೇ ಸರಿ. ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವಿದೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಟ್‌ಷಷ್ಠಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -611- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ -ಅಧ್ಯಾಯ-೧೨ 


ಯಸ್ಮಿನಬ್ಬೇ ಭಾದ್ರಪದೇ ಸ ಮಾಸೇ 
ಸಿಂಹಸ್ಮಯೋರ್ಗುರುರವ್ಯೋಃ ಪರೇಶ: । 
ಉದೈತ್‌ ತತಃ ಫಾಲ್ಗುನೇ ಫಲ್ಗುನೋ5 ಭೂತ್‌ 
ಗತೇ ತತೋ ಮಾದ್ರವತೀ ಬಭಾಷೇ ee] 


ಯಾವ ವರ್ಷದ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗುರು ಸೂರ್ಯರು 
ಸಿಂಹರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಅವತರಿಸಿದನೋ ಅದೇ ವರ್ಷ ಫಾಲ್ಗುನ ಮಾಸದಲ್ಲಿ 
ಅರ್ಜುನ ಹುಟ್ಟಿದ. ಆ ವರ್ಷ ಕಳೆದಾಗ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಮಾದ್ರಿ ನುಡಿದಳು. 


ಜಾತಾಃ ಸುತಾಸ್ತೇ ಪ್ರವರಾಃ ಪೃಥಯಾ- 
ಮೇಕಾನಪತ್ಯಾಹಮತಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್‌ । 
ತವೈವ ಭೂಯಾಸಮಹಂ ಸುತೇತಾ 
ವಿಧತ್ಸ್ವಕುಂತೀಂ ಮಮ ಮಂತ್ರದಾತ್ರೀಮ್‌ 11೧೨೧॥॥ 


"ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಮಾತ್ರ 
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವಳಾದೆ. ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನೂ ಪುತ್ರವತಿಯೆನಿಸಬೇಕು. ಕುಂತಿ 
ನನಗೆ ಮಂತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು'. 


ಇತೀರಿತಃ ಪ್ರಾಹ ಪೃಥಾಂ ಸ ಮಾದ್ರೈ 
ದಿಶಸ್ವ ಮಂತ್ರಂ ಸುತದಂ ವರಿಷ್ಠಮ್‌ । 
ಇತ್ಯೂಚಿವಾಸಂ ಪತಿಮಾಹ ಯಾದವೀ 
ದದ್ಯಾಂ ತ್ವದರ್ಥೇ ತು ಸಕೃತ್ಸಲಾಯ 11೧೨೨।| 


ಹೀಗೆ ಮಾದ್ರಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಪಾಂಡು ಕುಂತಿಗೆ ಹೇಳಿದ, "ಮಾದ್ರಿಗೆ ಪುತ್ರದಾಯಕ 
ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು'. ಹೀಗೆ ಪತಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಂತಿ ಹೇಳಿದಳು, "ನಿನಗಾಗಿ 
ಅವಳಿಗೆ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಅದು ಫಲ 
ನೀಡುವುದು'. 


-612- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಉವಾಚ ಮಾದ್ಯೆ ಬ ಸುತದಂ ಮನುಂ ಚ 
ಪುನಃ ಫಲಂ ತೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ । 
ಮಂತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಚ ಮದ್ರಪತ್ರೀ 
| ವ್ಯಚಿಂತಯತ್‌ ಸ್ಯಾಂ ನು ಕಥಂ ದ್ವಿಪುತ್ರಾ 11೧೨೩ 


ಕುಂತಿ ಪುತ್ರದಾಯಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಮಾದ್ರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದಳು. "ಎರಡನೆ ಬಾರಿ 
ನಿನಗೆ ಇದರಿಂದ ಫಲ ಸಿಗಲಾರದು' ಎಂದಳು. ಮಂತ್ರ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದು ಮಾದ್ರಿ 
ಆಲೋಚಿಸಿದಳು. "ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯಲಿ?' ಎಂದು. 


ಸದಾವಿಯೋಗ್‌ೌ ದಿವಿಜೇಷು ದಸ್ರೌ 
ನ ಚೈತಯೋರ್ನಾಮಭೇದ:ಃ ಕ್ಷಚದ್ದಿ । 
ಏಕಾ ಭಾರ್ಯಾ ಸೈತಯೋರಪಷಾ ಹಿ 
ತದಾಯಾತಃ ಸಕ್ಕದಾವರ್ತನಾದ್‌ ದ್ವೌ 11೧೨೪॥॥ 


ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳು ಸದಾ ಜೊತೆಗೇ ಇರುವವರು. ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ 
ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಹೆಂಡತಿಯೂ ಒಬ್ಬಳೇ, ಉಷೆ. ಅದರಿಂದ 
ಒಮ್ಮೆ ಮಂತ್ರ ಉಚ್ಚರಿಸಿದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಬರುತ್ತಾರೆ. 


ಇತೀಕ್ಬಂತ್ಯಾಕಾರಿತಾವಶ್ಚಿನೌ ತೌ 
ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪುತ್ರಕೌ ತತ್ಪಸೂತೌ । 
ತಾವೇವ ದೇವೌ ನಕುಲಃ ಪೂರ್ವಜಾತಃ 
ಸಹದೇವೋ5 ಭೂತ್‌ ಪಶ್ಚಿಮಸ್ತೌ ಯಮೌ ಚ 11೧೨೫॥ 


ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತ ಮಾದ್ರಿ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. ಅವರು 
ಬೇಗನೆ ಬಂದರು. ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಅವರೇ ಅವರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದರು. ನಕುಲ 
ಅಣ್ಣನಾದ, ಸಹದೇವ ತಮ್ಮನಾದ, ಇಬ್ಬರೂ ಅವಳ ಮಕ್ಕಳು. 


ಪುನರ್ಮನೋಃ ಫಲವತ್ತಾಯ ಮಾದ್ರೀ 
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಪತಿಂ ತದುಕ್ತಾ । 
ಪೃಥಾವಾದೀತ್‌ ಕುಟಿಲೈಷಾ ಮದಾಜ್ಞಾ- 
ಮೃತೇ ದೇವಾನಾಹ್ಹಯಾಮಾಸ ದಸ್ರೌ 1॥೧೨೬॥।॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -613- 


"ಮಂತ್ರವು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನನಗೆ ಫಲಪ್ರದವಾಗಲಿ' ಎಂದು ಮಾದ್ರಿ ಪತಿಯನ್ನು 
ಬೇಡಿದಳು. ಅವನು ಹಾಗೇ ಕುಂತಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಂತಿ ಹೇಳಿದಳು, "ಈ ಮಾದ್ರಿ. 
ಮೋಸಗಾರಳು. ನನ್ನ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇಬ್ಬರು ಅದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಆಹಾಭಿಸಿದಳು. 


ಅತೋ ವಿರೋಧಂ ಚ ಮುದಾತ್ಮಜಾನಾಂ 

ಕುರ್ಯಾದೇಷೇತ್ಯೇವ ಭೀತಾಂ ನ ಮಾಂ ತಮ್‌ | 
ನಿಯೋಕ್ತುಮರ್ಹ ಪುನರೇವ ರಾಜ- 

ನಿತೀರಿತೋ5ಸೌ ವಿರರಾಮ ಕ್ಲಿತೀಶಃ 11೧೨೭1! 


"ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇವಳು ವಿರೋಧ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ನನಗೆ 
ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜನೇ, ನನಗೆ ಪುನಃ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಡ' ಹೀಗೆ ಕುಂತಿ ಹೇಳಿದಾಗ 
ಪಾಂಡು ಸುಮ್ಮನಾದ. 


ವಿಶೇಷನಾಮ್ಸೈವ ಸಮಾಹುತಾಃ ಸುತಾನ್‌ 
ದದ್ಯುಃ ಸುರಾ ಇತ್ಯವಿಶೇಷಿತಂ ಯಯೋಃ | 
ವಿಶೇಷನಾಮಾಪಿ ಸಮಾಹ್ಹಯತ್‌ ತೌ 
ಮಂತ್ರಾವೃತ್ತಿರ್ನಾಮಭೇದೇತಸ್ಯ ಚೋಕ್ತಾ Tes) 


ವಿಶೇಷನಾಮದಿಂದ ಕರೆದರೆ ಮಾತ್ರ ದೇವತೆಗಳು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೀಡುವರು. ಅಶ್ವಿನೀ 
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷನಾಮವೂ ಉಭಯ ಸಾಧಾರಣವೆ. ಅದರಿಂದ ಮಾದ್ರಿ 
ಅವರನ್ನೇ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. ವಿಶೇಷನಾಮ ಬೇರೆ ಇರುವಾಗ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿಶೇಷ 
ನಾಮಯುಕ್ತವಾಗಿ ಪುನಃ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದ್ಯೇಷು ಚತುರ್ಷು ವಾಯುಃ 
ಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಫಲ್ಗುನೇಥೋ ವಿಶೇಷಾತ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇ ಸೌಮ್ಯರೂಪೇಣ ವಿಷ್ಟೋ 
ವೀರೇಣ ರೂಪೇಣ ಧನಂಜಯೇತಸೌ 11೧೨೯॥ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ವಾಯು ಆವೇಶಗೊಂಡ. 
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿವಿಶೇಷ ಆವೇಶ. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಲ್ಲಿಸೌಮ್ಯರೂಪದಿಂದ 
ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿವೀರರೂಪದಿಂದ ಆವೇಶ. 


-614- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶೃಂಗಾರರೂಪಂ ಕೇವಲಂ ದರ್ಶಯಾನೋ 
ವಿವೇಶ ವಾಯುರ್ಯಮಜೌ ಪ್ರಧಾನ: । 
ಶೃಂಗಾರ ಕೈವಲ್ಯಮಭೀಪಮಾನ:ಃ 
' ಪಾಂಡುರ್ಹಿ ಪುತ್ರಂ ಚಕಮೇ ಚತುರ್ಥಮ್‌ 11೧೩೦।॥ 


ಕೇವಲ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತ ವಾಯು ನಕುಲ ಸಹದೇವರಲ್ಲಿ 
ಆವೇಶಗೊಂಡ. ಪಾಂಡು ಕೇವಲ ಸುಂದರರೂಪವನ್ನೆ ಬಯಸಿ ನಾಲ್ಕನೆ ಮಗನನ್ನು 
ಬಯಸಿದ್ದ. 


ಶೃಂಗಾರರೂಪೋ ನಕುಲೇ ವಿಶೇಷಾತ್‌ 
ಸುನೀತಿರೂಪಃ ಸಹದೇವಂ ವಿವೇಶ । 
ಗುಣೈಃ: ಸಮಸ್ಸೆ: ಸಯಮೇವ ವಾಯು 
ರ್ಬಭೂವ ಭೀಮೋ ಜಗದಂತರಾತ್ಮಾ 11೧೩೧॥। 


ಅದರಿಂದ ನಕುಲ ಸಹದೇವರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಕುಲನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಯು 
ಸುಂದರ ರೂಪದಾಯಕನಾಗಿ ಆವೇಶಗೊಂಡ. ಒಳ್ಳೆಯ ನೀತಿದಾಯಕನಾಗಿ 
ಸಹದೇವನನ್ನುಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. ಜಗದಂತರಾತ್ಮನಾದ ವಾಯು ಈ ಎಲ್ಲಗುಣಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿ ಭೀಮನಾಗಿ ತಾನೇ ಜನಿಸಿದ. 


ಸುಪಲ್ಲವಾಕಾರತನುರ್ಹಿ ಕೋಮಳಃ 
ಪ್ರಾಯೋ ಜನೈಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ರೂಪಶಾಲೀ । 
ತತಃ ಸುಜಾತಂ ವರ ವಜ್ರಕಾಯೌ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನಾವಪ್ಶೃತೇ ಪಾಂಡುರೈಚ್ಛತ್‌ 1೧೩೨ 


ಪ್ರಾಯಃ ಎಳೆಚಿಗುರಿನಂಥ ಕೋಮಲ ಶರೀರದವನನ್ನೇ ಜನರು ರೂಪಶಾಲಿ 
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ವಜ್ರಕಾಯದವರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು 
ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಕೋಮಲ ಶರೀರದ ಮಕ್ಕಳೂ ಹುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಪಾಂಡು 
ಬಯಸಿದ. 


ಅಪ್ರಾಕೃತಾನಾಂ ತು ಮನೋಹರಂ ಯದ್‌ 
ರೂಪಂ ದ್ಹಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣೋಪೇತಮಗ್ರ ಮ್‌ । 


ಸಂಭವಪರ್ವ -615- 


ತನ್‌ ಮಾರುತೋ ನಕುಲೇ ಕೋಮಳಾಭ 
ಏವಂ ವಾಯುಃ ಪಂಚರೂಪೋತತ್ರ ಚಾಸೀತ್‌ 11೧೩೩॥ 


ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಯವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉತ್ತಮ 
ಶರೀರವೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ವಾಯು 
ನಕುಲನಲ್ಲಿಕೋಮಲ ಕಾಂತಿಪ್ರದನಾಗಿ ನಿಂತ. ಹೀಗೆ ವಾಯು ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಐದು ರೂಪದವನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ. 


ಅತೀತೇಂದ್ರಾ ಏವ ತೇ ವಿಷ್ಣು ಷಷ್ಯಾಃ 
ಪೂರ್ವೇಂದ್ರೋತಸೌ ಯಜ್ಞನಾಮಾ ರಮೇಶಃ । 
ಸವೈ ಕೃಷ್ಣೋ ವಾಯುರಥ ದ್ವಿತೀಯಃ 
ಸ ಭೀಮಸೇನೋ ಧರ್ಮ ಆಸೀತ್‌ ತೃತೀಯಃ 11೧೩೪॥ 


ಪಂಚ ಪಾಂಡವರೂ ವಿಷ್ಣುವೂ ಸೇರಿ ಆರು ಮಂದಿಯೂ ಇಂದ್ರರೇ ಆಗಿದ್ದರು. 
ಮೊದಲಿನ ಇಂದ್ರನೆ ಯಜ್ಞನಾಮಕನಾದ ವಿಷ್ಣು. ಅವನೆ ಕೃಷ್ಣನಾದ. ಬಳಿಕ ಎರಡನೆ 
ಇಂದ್ರನೆ ವಾಯು. ಅವನೆ ಭೀಮಸೇನನಾದ. ಯಮಧರ್ಮ ಮೂರನೆ ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋತಸಾವಥ ನಾಸತ್ಯದಸ್ರೌ 
ಕ್ರಮಾತ್‌ ತಾವೇತೌ ಮಾದ್ರವತೀಸುತೌ ಚ । 
ಪುರಂದರಃ ಷಷ್ಠ ಉತಾತ್ರ ಸಪ್ತಮಃ 
` ಸ ಏವೈಕಃ ಫಲ್ಲುನೋ ಹ್ಯೇತ ಇಂದ್ರಾಃ 11೧೩೫1 


ಆ ಯಮಧರ್ಮನೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. ಬಳಿಕ ನಾಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಸ್ರರು 
ಇಂದ್ರರಾದರು. ಆದರೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. 
ಪುರಂದರನೊಬ್ಬನೆ ಆರನೆ ಇಂದ್ರನಾದ ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಇಂದ್ರನೂ ಆದ. ಅವನೆ 
ಅರ್ಜುನನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. ಹೀಗೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಇಂದ್ರರೆ. 


ಕ್ರಮಾತ್‌ ಸಂಸ್ಕಾರಾನ್‌ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಮವಾಪ್ಯ 
ತೇsವರ್ಧಂತ ಸ್ಪತವಸೋ ಮಹಿತ್ತನಾ । 
ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಧರ್ಮೋಪಪನ್ನಾಃ 
ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಾ: ಕೇಶವೇರತ್ಯಂತಯುಕ್ತಾಃ 1೧೩೬॥।1 


-616- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡವರು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೃತಿಯೋಚಿತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸ್ಟರೂಪ 
ಸಾಮರ್ಥದಿಂದ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನರಾದರು. ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ ಸರ್ವಜ್ಞರು. ಸಕಲ 
ಧರ್ಮಾಚಾರಯುಕ್ತರು, ಭಕ್ತರು, ಕೇಶವನಲ್ಲಿಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತರು. 


La 


ನೂರ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿನಕುಲ ಸಹದೇವರ ಜನನ, ಪಾಂಡವರ 
ನಾಮಕರಣ, ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ, ಮತ್ತು ಶರ್ಯಾತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಶುಕನಿಂದ 
ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಕುಂತೀಪುತ್ರೇಷು ಜಾತೇಷು ದೃತರಾಷ್ಟಾತ್ಮಜೇಷು ಚ । 
ಮದ್ರರಾಜಸುತಾ ಪಾಂಡುಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ WOW 


ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರರೂ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತರೂ ಜನಿಸುತ್ತಿರಲು 
ಮದ್ರರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಪಾಂಡುವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ನಮೇಶಸ್ತಿ ತ್ವಯಿ ಸಂತಾನೋ ವಿಗುಣೋಅಪಿ ನರಾಧಿಪ ॥ 
ಮಮ ಜಾತೋ ವನಸ್ಥಾಯಾ ಹ್ಯವರತ್ವಾತ್‌ ಕಥಂಚನ (1೨॥! 


ರಾಜನೇ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ನನಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಗುಣರಹಿತವಾದ ಸಂತಾನವೂ ಇಲ್ಲ. 
ದುರ್ವಾಸರ ವರ ನನಗೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವರೀತಿಯಲ್ಲೂನಾನು ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಪಡೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. 


ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಶ್ಚಾಪಿ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ | 
ತತ್ರಾಪಿ ನೈವ ಬಲವದ್‌ ದುಃಖಂ ಮಮ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೩.11 


ಗಾಂಧಾರಿಗೂ ಸಹ, ಮಹಾ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲರಾದ ನೂರು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 
ರಾಜನೇ, ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲೂನನಗೆ ಅಧಿಕವಾದ ದುಃಖವಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -617- 


ಇದಂ ತು ಮೇ ಮಹದ್ವ್ದುಖಂ ತುಲ್ಕತಾಯಾಮಪುತ್ರತಾ । 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ವಿದಾನೀಂ ಭರ್ತುರ್ಮೇ ಕುಂತ್ಯಾಮಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಂತತಿಃ 11೪॥! 


ನಾನು ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯು ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದರೂ, ನನಗೆ ಪುತ್ರರಿಲ್ಲದಿರುವುದು ದೊಡ್ಡ 
ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ದಿನ ನನ್ನಪತಿಯಾದ ನಿನಗೆ 
ಕುಂತಿಯಲ್ಲೂಸಂತಾನವಿದೆ. 


ಯದಿ ತ್ವಪತ್ಯಸಂತಾನಂ ಕುಂತೀ ರಾಜಸುತಾ ಮಯಿ ॥ಟ 
ಕುರ್ಯಾದನುಗ್ರಹೋ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್‌ ತವ ಚೈವ ಹಿತಂ ಭವೇತ್‌ ॥೫॥ 


ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡಿದರೆ, ನನಗೂ 
ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿನಗೂ ಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ನ ಸಹೇಯಂ ಸಪತ್ನೀತ್ವಾತ್‌ ಕುಂತೀಂ ವಕ್ತುಂ ಸುತಾನ್‌ ಪ್ರತಿ । 
ಯದಿ ತು ತ್ತಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಮೇ ಸ್ವಯಮೇನಾಂ ಪ್ರಚೋದಯ ॥೬॥ 


ಸವತಿಯಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನೇ ಪುತ್ರರನ್ನುಪಡೆಯುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಕುಂತಿಗೆ 
ಏನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ನೀನು ನನ್ನವಿಷಯದಲ್ಲಿಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀನೇ ಕುಂತಿಯನ್ನು 
ಪ್ರಚೋದಿಸು. 
ಪಾಂಡುಃ 
ಮಮಾಪ್ಯೇಷ ಸದಾ ಮಾದ್ರಿ ಹೃದ್ಯರ್ಥಃ ಪರಿವರ್ತತೇ । 
ನ ತು ತ್ವಾಂ ಪ್ರಸಹೇ ವಕ್ತುಮಿಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಾಭಿಕಾಂಕ್ಟಯಾ 11೭11 


ಮಾದ್ರಿ, ಈ ವಿಷಯವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ 
ಇದರಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಎರಡರ ಯೋಗವೂ ಇರುವುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ 
ಹೇಳಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. 

ತವ ತ್ವನುಮತೋ ರಾಜ್ಞಿ ಪ್ರಯತಿಷ್ಯೇ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ । 

ಆಶಂಸೇ ನಚಿರಾತ್‌ ಕುಂತೀ ವಚೋ ಮೇ ಪ್ರತಿಪತ್ಸೃತೇ 11೮1 

ರಾಣಿಯೇ, ನಿನ್ನಅನುಮತಿಯಂತೆ ನಾನು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ ಕುಂತಿಗೆ 
ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕುಂತಿಯು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. 


-618- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಕುಂತೀಂ ಪುನಃ ಪಾಂಡುರೇಕಾಂತ ಇದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅನುಗೃಹ್ಟೀಷ್ಟ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಮದ್ರರಾಜಸುತಾಮಪಿ al 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡುವು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, 
ಮಾದ್ರಿಗೂ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಕುಲಸ್ಯ ಮಮ ಸಂತಾನಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಚ ಕುರು ಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ಮಮ ವಾ ಪಿಂಡಲಾಭಾಯ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ | 
ಮತ್ಚಿಯಾರ್ಥಂ ಚ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೧೦॥ 


ನನಗೂ ಮತ್ತು ನನ್ನಪೂರ್ವಜರಿಗೂ ಪಿಂಡಲಾಭವಾಗುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕುಲಕ್ಕೂ 
ಮತ್ತು ನನಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸಂತಾನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು. ಲೋಕಕ್ಕೂಪ್ರಿಯವಾದ 
ಸಂತಾನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನನ್ನಪ್ರೀತಿಯ ಸಲುವಾಗಿಯಾದರೂ 
ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡು. 


ಕುಲಸ್ಯ ಪಿಂಡವೃದ್ಧಿಶ್ವ ಕುಲಸ್ಯ ಕುಲಸಂತತಿಃ । 


ಮಮ ಚೇಷ್ಟಸ್ತ ನಿರ್ವೃತ್ತಿಃ ತವ ಚಾಪಿ ಪರಂ ಯಶಃ । 
ಯಶಸೋರ5ರ್ಥಾಯ ಚೈವ ತ್ವಂ ಕುರು ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಮ್‌ ele] 


ಇದರಿಂದ ಕುಲದ ಸಂತತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕುಲಕ್ಕೆ ಪಿಂಡವೃದ್ಧಿ 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನಇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿನಗೂ 


ಅಪಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಕೀರ್ತಿಗೋಸ್ಕರವಾದರೂ ಇಂತಹ ದುಷ್ಠರವಾದ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡು. 


ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವಾದಪತ್ಯಂ ಚ ಯಜ್ಞೆರಿಷ್ಟಾ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ತಥಾ ಮಂತ್ರವಿದೋ ವಿಪ್ರಾನ್‌ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುದುಷ್ಕರಮ್‌ । 
ಗುರೂನಭ್ಯುಪಗಚ್ಛಂತಿ ಯಶಸೋರರ್ಥಾಯ ಭಾಮಿನಿ 11೧೨।॥ 


ಭಾಮಿನಿಯೇ, (ಸಜ್ಜನರು) ದೇವತಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು 
ಸಹಸ್ರಾರು ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮಂತ್ರವಿದರಾದ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -619- 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸುದುಷರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೀರ್ತಿಗೋಸ್ಟರವಾಗಿ 
ಗುರುಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಹಯ: ಪೂರ್ವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ । 
ಚಕ್ರುರುಚ್ಚಾವಚಂ ಕರ್ಮ ಯಶಸೋತರ್ಥಾಯ ದುಷ್ಠರಮ್‌ ॥೧೩॥ 


ಹಾಗೆಯೇ, ಹಿಂದಿನ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ತಪೋಧನರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಹ, 
ಕೀರ್ತಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ದುಷ್ಠರವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಅಥೆವಾ ಕನಿಷ್ಠಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ತಥಾ ರಾಜರ್ಷಯೋ ವೀರಾ ಮನುವೈನ್ಯಾದಯಃ ಪೃಥಕ್‌। 
ಯಶೋರ್ಥಂ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಾನಿ ಚಕ್ರುಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶೋಭನೇ । 
ಯಶಸಾ ತ್ಪಂ ಪ್ಲವೇನೈವ ತಾರಯೈನಾಮನಿಂದಿತೇ 11೧೪॥ 


ಶೋಭನಳೇ, ಹಾಗೆಯೇ, ವೀರರಾದ ರಾಜರ್ಷಿಗಳು, ಮನುವೈನ್ಯಾದಿಗಳು ಸಹ 
ಕೀರ್ತಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಅನಿಂದಿತಳೇ, ಕೀರ್ತಿ ಎಂಬ ಹಡಗಿನಿಂದ ನೀನು ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ದಾಟಿಸು. 


ಅಪತ್ಯಸಂವಿಭಾಗೇನ ಪರಾಂ ಕೀರ್ತಿಮವಾಪ್ಪ್ಯಸಿ 1 
ಧರ್ಮಂವೈ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ ಯಥಾ ವದಸಿ ತತ್‌ ತಥಾ । 
ತಸ್ಮಾದನುಗ್ರಹಂ ಮಾದ್ರ್ಯಾಃ ಕುರುಷ್ಟ ವರವರ್ಣಿನಿ 11೧೫।! 


ಪುತ್ರರನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಅಪಾರವಾದ 
ಕೀರ್ತಿಯುಂಟಾಗುವುದು. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಧರ್ಮಸಂಬಂಧಿಯಾದ 
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುನೀನು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಸುಂದರಿಯೇ, ಮಾದ್ರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡು. 


ಭರ್ತುಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಂತೀ ಭರ್ತೃಹಿತೈಷಿಣೀ । 

ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮಂ ದದೌ ತಸ್ಕೈ ಯಥಾವಿಧಿ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ 11೧೬॥॥ 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರವೀತ್‌ ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಸಕೃಚ್ಚಿಂತ್ಯಯ ದೈವತಮ್‌ । 

ತತ್ರ ತೇ ಭವಿತಾ5ಪತ್ಯಮನುರೂಪಮಸಂಶಯಮ್‌ Tera 


-620- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ, ಪತಿಯ ಹಿತೈಷಿಣಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು 
ನಗುನಗುತ್ತಲೇ ಮಾದ್ರಿಗೆ ಮಂತ್ರಸಮೂಹವನ್ನುವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಳು. ಹೀಗೆ 
ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ದೇವತೆಯನ್ನು ಒಂದು 
ಸಲ ಮಾತ್ರ ಚಿಂತನೆಯನ್ನುಮಾಡು. ನಿನಗೆ ಅನುರೂಪನಾದ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸುವನು. 
ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಕುಂತ್ಯಾ ಮಂತ್ರೇ ಕೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ । 
ತತೋ ರಾಜಸುತಾ ಸ್ನಾತಾ ಶಯನೇ ಸಂವಿವೇಶ ಹ HOC 


ಕುಂತಿಯು ವಿಧ್ಯಕ್ತ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರಲು ರಾಜಕುಮಾರಿ 
ಮಾದ್ರಿಯು ಸ್ಥಾನ ಮಾಡಿ ಶಯನದಲ್ಲಿಮಲಗಿಕೊಂಡಳು. 


ತತೋ ಮಾದ್ರೀ ವಿಚಾರ್ಯೈಕಾ ಜಗಾಮ ಮನಸಾಶಶ್ಚಿನೌ । 
ತಥಾ ಚ ಮಾದ್ರ ಪತ್ಕಾರ್ಥೇ ಪ್ರಾಯುಂಕ್ತ ಬಲಿಮುತ್ತಮಮ್‌ ॥1೧೯॥ 


ಆಗ ಮಾದ್ರಿಯು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಣೆ 
ಮಾಡಿ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರ ಪ್ರೀತಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಪೂಜೆಯನ್ನುಮಾಡಿದಳು. 


ತಾವಾಗಮ್ಯ ಸುತೌ ತಸ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸತುರ್ಯಮೌ । 
ಜಾತೌ ಚ ತಾವಪಿ ಯಮೌ ವಾಗುವಾಚಾದ್ದುತೋಪಮೌ 11೨೦॥॥ 


ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳಿಬ್ಬರೂ ಬಂದು ಅವಳಲ್ಲಿಎರಡು ಅವಳಿ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಉತ್ಪಾದಿಸಿದರು. ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ಎರಡು ಶಿಶುಗಳು ಜನಿಸಿದಾಗಲೂ 
ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. 


ಧರ್ಮತೋ ಭಕ್ತಿತಶ್ಚೈವ ಶೀಲೇನ ವಿನಯೈಸ್ತಥಾ । 
ರೂಪಸತ್ತ ಘುಣಶ್ರೇಷ್ಠಾದೇತಾವಿತಿ ನರಾಧಿಪ le) 


ಭಾಸತಸ್ತೇಜಸಾರತ್ಯರ್ಥಂ ರೂಪದ್ರವಿಣಸಂಪದಾ । 
ಕುಂತೀಮಥ ಪುನಃ ಪಾಂಡುರ್ಮಾದ್ರ ರ್ಥೇ ಸಮಚೋದಯತ್‌ ॥1೨೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -621- 


ರಾಜನೇ, ಧರ್ಮದಿಂದ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಶೀಲ ವಿನಯಗಳಿಂದ, ರೂಪ 
ಸತ್ತ್ವಗುಣಗಳಿಂದ, ಕಾಂತಿಯಿಂದ, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಅತಿಶಯವಾದ 
ರೂಪದ್ರವಿಣಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ' ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಎಂದು 
ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಪಾಂಡುವು ಮಾದ್ರಿಗೆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪುನಃಕೊಡುವಂತೆ 
ಕುಂತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದನು. 


ತಮುವಾಚ ಪತಿಂ ರಾಜನ್‌ ರಹಸ್ಯುಕ್ತಾ ಸತೀ ತದಾ । 
ಯುಕ್ತಾ ಸಕೃದ್‌ ದ್ವಂದ್ದಮೇಷಾ ಲೇಭೇ ತೇನಾಸ್ತಿ ವಂಚಿತಾ 11೨೩1 


ಕುಂತಿಯು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟು, ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು 
ನಾನು ಒಂದು ಸಲ ಕೊಟ್ಟಮಂತ್ರದಿಂದ ಇವಳು ಎರಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದು ನನಗೆ 
ವಂಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. 


ಬಿಭೇಮ್ಯಸ್ಯಾಃ ಪರಿಭವಾನ್ನಾರೀಣಾಂ ಮತಿರೀದೃಶೀ । 

ನಾಜ್ಞಾಸಿಷಮಹಂ ಮೂಢಾ ದ್ವಂದ್ಯಾಹ್ಮಾನೇ ದ್ವಯಂ ಫಲಮ್‌ । 

ತಸ್ಮಾನ್ನಾಹಂ ನಿಯೋಕ್ತವ್ಯಾ ತ್ಹಯೈಷೋ5ಸ್ತು ವರೋ ಮಮ ॥|೨೪॥ 

ಇವಳಿಂದ ನನಗೆ ಪರಿಭವ ಉಂಟಾಗಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ. 
ಮೂಢಳಾದ ನನಗೆ ದೇವತಾದ್ವಂದ್ವವನ್ನು ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತಾರೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಮಂತ್ರವನ್ನುಕೊಡುವಂತೆ 
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಬಾರದು. ಇದು ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಕೇಳುತ್ತಿರುವ ವರ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಪಾಂಡುಸುತಾಃ ಪಂಚ ದೇವದತ್ತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಸಂಭೂತಾಃ ಕೀರ್ತಿಮಂತಸ್ತೇ ಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ 11೨೫11 


ಹೀಗೆ ಮಹಾಬಲರಾದ ಪಾಂಡುವಿನ ಐದು ಮಕ್ಕಳು, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ದತ್ತರಾಗಿ 
ಜನಿಸಿ ಕೀರ್ತಿವಂತರೂ, ಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನರೂ ಆದರು. 


ದೇವೌಜಸಃ ಸತ್ತ್ಯವಂತಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ | 
ದಿವ್ಯಸಂಹನನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಭಾಸ್ವರಮೂರ್ತಯಃ ILI 


-622- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲ್ಲರೂ ದೇವಪರಾಕ್ರಮರು, ಸತ್ತವುಳ್ಳವರು, ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದರು, ದಿವ್ಯ 
ಶರೀರವುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಶರೀರ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರು. 


ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾ ಸೋಮವತ್‌ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ । 


ಸಿಂಹದರ್ಪಾ ಮಹ್ಹೇಷ್ವಾಸಾಃ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತಗಾಮಿನಃ 11೨೭।॥ 
ಸಿಂಹಕ್ಷೀಬಾ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರಾ ವವೃಧುರ್ಭೀಮದರ್ಶನಾಃ । 
ವಿವರ್ಧಮಾನಸ್ತೇ ತತ್ರ ಪುಣ್ಯೇ ಹೈಮವತೇ ಗಿರೌ 11೨೮॥ 


ಎಲ್ಲಾಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದವರು, ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನರಾದವರು, 
ಸಿಂಹದಂತೆ ದರ್ಪವುಳ್ಳವರು, ಮಹಾಧನುಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು, ಸಿಂಹದ ವಿಕ್ರಮದ 
ನಡಿಗೆಯುಳ್ಳವರು, ಸಿಂಹದಂತೆ ಮತ್ತರು, ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರರು ಮತ್ತು ಉಗ್ರವಾದ 
ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬೆಳೆದರು. 


ವಿಸ್ಮಯಂ ಜನಯಾಮಾಸುರ್ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಸಮೇಯುಷಾಮ್‌ ॥। 


ಪವಿತ್ರವಾದ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದರು. 


ನಾಮಾನಿ ಚಕ್ರಿರೇ ತೇಷಾಂ ಶತಶೃಂಗನಿವಾಸಿನಃ । 
ಖಯಷಯಃ ಕರ್ಮತಶ್ಚೆವ ರೂಪತಃ ಸ್ನೇಹತಸ್ತಥಾ । 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಇತಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಭೀಮ ಇತ್ಯಪಿ HAO 
ತೃತೀಯಮರ್ಜುನ ಇತಿ ಕುಂತೀಪುತ್ರಾನಕಲ್ಲಯನ್‌ । 
ಪೂರ್ವಜಂ ನಕುಲಂ ಚೇತಿ ಸಹದೇವಂ ತತಃ ಪರಮ್‌ HAO 
ಊಚುರ್ಮಾದ್ರೀಸುತಾವೇವಂ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಪಸ್ಥಿನ: । 
ಏಕವರ್ಷಾಂತರಸ್ತ್ವೇತೇ ಪರಸ್ಥರಮರಿಂದಮಾಃ 1೩೨1 


ಶತಶೃಂಗ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಯಷಿಗಳು, ಅವರ ಕರ್ಮವನ್ನೂಮತ್ತು ರೂಪವನ್ನೂ 
ನೋಡಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಾಮಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಮೊದಲನೆಯವನನ್ನು 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯವನನ್ನು ಭೀಮನೆಂದೂ, ಮೂರನೆಯವನನ್ನು 
ಅರ್ಜುನ ಎಂದೂ ಕುಂತಿಪುತ್ರರನ್ನುಕರೆದರು. ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಂತರಾದ ಆ ತಪಸ್ವಿಗಳು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -623- 
ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದವನನ್ನು ನಕುಲನೆಂದೂ ಅನಂತರ 
ಹುಟ್ಟಿದವನನ್ನು ಸಹದೇವನೆಂದೂ ಕರೆದರು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುತಾಪಕರಾದ ಐದು 
ಮಕ್ಕಳು ಒಂದೊಂದು ವರ್ಷ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ವಯಸ್ಸುಳ್ಳವರು. 


ಅನ್ನವರ್ಧಂತ ಪಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಯಮೌ ಪುತ್ರೌ ತಥೈವ ಚ । 
ತೇ ಚ ಪಂಚ ಶತಂ ಚೈವ ಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ । 
ಸರ್ವೇ ವವೃಧಿರೇ ರಾಜನ್‌ ಕಾಲೇನಾಪ್ಲಿವ ನೀರಜಾಃ 11೩೩1! 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕುರುವಂಶ ವಿವರ್ಧನರಾದ, ಕುಂತಿಯ ಮಕ್ಕಳು, ಮಾದ್ರಿಯ 
ಮಕ್ಕಳು ಸೇರಿ ಐದು ಜನರೂ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ನೂರು ಮಕ್ಕಳೂ ಸಹ ನೀರಿನಲ್ಲಿಕಮಲಗಳು 
ಅರಳಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬೆಳೆದರು. 


ಜಾತಮಾತ್ರಾನುಪಾದಾಯ ಶತಶೃಂಗನಿವಾಸಿನಃ । 
ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರಾನಮನ್ಯಂತ ತಾಪಸಾಃ ಸ್ವಾನಿವಾತ್ಮಜಾನ್‌ । 
ತತಸ್ತು ವೃಷ್ಚಯಃ ಸರ್ವೇ ವಸುದೇವಪುರೋಗಮಾಃ 11೩೪1 


ಶತಶ್ಫಂಗ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ತಾಪಸರು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೆಂದೇ ತಿಳಿದರು. ಅನಂತರ ವಸುದೇವಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ವೃಷ್ಟಿಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿದರು. 


ಪಾಂಡುಃ ಶಾಪಭಯಾದ್‌ ಭೀತಃ ಶತಶೃಂಗಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ । 

ತತ್ರೈವ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ತಾಪಸೋ5 ಭೂತ್‌ ತಪಸ್ವಿಭಿಃ ABN 

ಪಾಂಡುವು ಕಿಂದಮರ ಶಾಪದಿಂದ ಭೀತನಾಗಿ ಪುನಃ ಶತಶೃಂಗ ಪರ್ವತವನ್ನು 
ಸೇರಿದನು. ಅಲ್ಲಿತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ತಾನೂ ತಾಪಸನಾದನು. 


ಶಾಕಮೂಲಫಲಾಹಾರಃ ತಪಸ್ವೀ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ । 

ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವೇತಿ ಚ ವಾದಕಾಃ । 

ಪ್ರಬ್ರುವಂತಿ ಸ್ಹ ಬಹವಃ ತಚ್ಚುತ್ತಾ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾಃ MALI 
ಫ್ರಿ ಬ್ರ ವ 


ಶಾಕಮೂಲಫಲಾಹಾರನಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಜಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿ 
ರಾಜನು ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರನಾದನು ಎಂದು ನೋಡಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು 
ಕೇಳಿ ಬಹಳ ಜನರು ಶೋಕತಪ್ಪರಾದರು. 


-624- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡೋಃ ಪ್ರೀತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಕದಾ ಶ್ರೋಷ್ಯಾಮ ಸತ್ಕಥಾಃ । 
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಯಂತಸ್ತೇ ವೃಷ್ಣಯಃ ಸಹ ಬಾಂಧವೈಃ । 
ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರಾಗಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ॥೩೭॥ 


ಪಾಂಡುವಿನಲ್ಲಿಪ್ರೀತಿಯಿದ್ದ, ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳು, ನಾವು ಪಾಂಡುವಿನ 
ಕಡೆಯಿಂದ ಯಾವಾಗ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದು 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು, ಪಾಂಡುವಿನ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ 
ಹರ್ಷಯುಕ್ತರಾದರು. 


ಸಭಾಜಯಂತಸ್ತೇ5ನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಸುದೇವಂ ವಚೋತಬ್ರುವನ್‌ । 
ನ ಭವೇರನ್‌ ಕ್ರಿಯಾಹೀನಾಃ ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಪಾಂಡೋಃ ಪ್ರಿಯಹಿತಾನ್ನೇಷೀ ಪ್ರೇಷಯ ತ್ಹಂ ಪುರೋಹಿತಮ್‌ ॥ಃ೩೮॥ 


ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ವಸುದೇವನನ್ನುಕುರಿತು "ಪಾಂಡುವಿನ 
ಮಹಾಬಲರಾದ ಪುತ್ರರು ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನರಾಗಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡುವಿನ 
ಪ್ರಿಯದಲ್ಲೂ, ಹಿತದಲ್ಲೂಆಸಕ್ತನಾದ ನೀನು, ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನುಮಾಡಲು 
ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಕಳುಹಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ವಸುದೇವಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಸಸರ್ಜ ಪುರೋಹಿತಮ್‌ । 
ಯುಕ್ತಾನಿ ಚ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಪಾರಿಬರ್ಹಾಣ್ಯನೇಕಶಃ AFI 


ವಸುದೇವನು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕುಮಾರರಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ 
ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. 


ಕುಂತೀಂ ಮಾದ್ರೀಂ ಚ ಸಂದಿಶ್ಯ ದಾಸೀದಾಸಪರಿಚ್ಛದಮ್‌ । 
ಗಾವೋ ರೌಪ್ಯಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಭಾರತ 11೪೦॥ 


ಭಾರತನೇ, ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರಿಗೆ 
ತಲುಪಿಸಬೇಕೆಂದು ದಾಸದಾಸಿಯರನ್ನೂ ಗೃಹವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ಗೋವುಗಳನ್ನೂ, ರಜತ 
ಮತ್ತು ಸುವರ್ಣವನ್ನೂಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -625- 


ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಸ ಪುರೋಹಿತಃ । 
ತಮಾಗತಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕಾಶ್ಯಪಂ ವೈ ಪುರೋಹಿತಮ್‌ 11೪೧॥ 


ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್‌ ಪಾಂಡುಃ ಪುರಪರಂಜಯಃ 1 
ಪೃಥಾ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಸಂಹೃಷ್ಟೇ ವಸುದೇವಂ ಪ್ರಶಂಸತಾಮ್‌ 19೨ 


ಪುರೋಹಿತರು ಆ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ಆ 
ಪುರೋಹಿತರು ಶತಶೃಂಗಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಪರಪುರಂಜಯನಾದ 
ಪಾಂಡುವು ಕಾಶ್ಯಪಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು. 
ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟುವಸುದೇವನನ್ನುಹೊಗಳಿದರು. 


ತತಃ ಪಾಂಡುಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸಮಕಾರಯತ್‌ । 


ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿಕೃತ್ಯಾನಿ ಚೌಲೋಪನಯನಾನಿ ಚ 11೪೩। 
ಕಾಶ್ಯಪಃ ಕೃತವಾನ್‌ ಸರ್ವಮುಪಾಕರ್ಮ ಚ ಭಾರತ । 
ಚೌಲೋಪನಾಯನಾದೂರ್ಧ್ವಮೃಷಭಾಕ್ಚಾ ಯಶಸ್ವಿನಃ 11೪೪! 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡುವು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು, 
ಚೌಲೋಪನಯನಗಳನ್ನುಮಾಡಿಸಿದನು. ಭಾರತನೇ! ಆ ಕಾಶ್ಯಪ ಪುರೋಹಿತರು 
ಪುತ್ರರಿಗೆ ಉಪಾಕರ್ಮವನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ವೈದಿಕಾಧ್ಯಯನೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಪಾರಗಾಃ 11೪೫! 


ಚೌಲೋಪನಯನದ ನಂತರ ಯಶಸ್ವಿಗಳೂ, ಗಂಭೀರ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರಾದ 
ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ವೇದವೇದಾಂಗಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿತೊಡಗಿ ಪಾರಂಗತರಾದರು. 


ಶರ್ಯ್ಯಾತೇಃ ಪ್ರಥಿತಃ ಪುತ್ರಃ ಶುಕೋ ನಾಮ ಪರಂತಪಃ | 

ಯೇನ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾ ಧನುಷಾ ನಿರ್ಜಿತಾ ಮಹೀ ಟ 
ಅಶ್ಚಮೇಧಶತೈೆರಿಷ್ಟಾ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾಮಖೈೆಃ 11೪೬॥ 
ಆರಾಧ್ಯ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿತ್ಚನಪಿ ಮಹಾಮತಿಃ | 

ಶತಶೃಂಗೇ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಶಾಕಮೂಲಫಲಾಶನಃ 11೪೭! 


-626- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶರ್ಯಾತಿಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತಪುತ್ರನಾದ, ಪರಂತಪನಾದ, ಶುಕನೆಂಬ ರಾಜರ್ಷಿ 
ಇದ್ದನು. ಅವನು ಸಾಗರಪರ್ಯಂತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಧನುಸಿನ ಬಲದಿಂದ 
ಗೆದ್ದು ನೂರು ಅಶ್ಚಮೇಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ ಆರಾಧಿಸಿ, ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಮೇಧಾವಿಯೂ 
ಆದ ಅವನು ಶತಶೃಂಗಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಶಾಕಮೂಲಫಲಾಶನನಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು 


ತೇನೋಪಕರಣಶ್ರೇಷ್ಠೈ: ಶಿಕ್ಷಯಾ ಚೋಪಬ್ಬಂಹಿತಾಃ । 
ತತ್ಸಸಾದಾದ್‌ ಧನುರ್ವೇದೇ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಪಾರಗಾಃ 11೪೮॥। 


ಅವನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದನು. ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಪಾಂಡವರು ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಪಾರಂಗತರಾದರು. 


ಗದಾಯಾಂ ಪಾರಗೋ ಭೀಮಃ ತೋಮರೇಷು ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಅಸಿಚರ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಠಾತೌ ಯಮೌ ಸತ್ಯವತಾಂ ವರೌ ೪೯ I 


ಭೀಮನು ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದನು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು 
ತೋಮರವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದನು. ಸತ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ನಕುಲಸಹದೇವರು ಖಡ್ಗವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿನಿಷ್ಣಾತರಾದರು. 


ಧನುರ್ವೇದೇ ಗತಃ ಪಾರಂ ಸವ್ಯಸಾಚೀ ಪರಂತಪಃ । 
ಶುಕೇನ ಸಮನುಜ್ಞಾತೋ ಮತ್ತಮೋತಯಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ BOI 


ಸವ್ಯಸಾಚಿಯಾದ ಪರಂತಪನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಧನುರ್ಮೇದದಲ್ಲಿ 
ಪಾರಂಗತನಾದನು. ರಾಜನೇ, "ನೀನು ನನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಶುಕನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. 


ಅನುಜ್ಞಾಯ ತತೋ ರಾಜಾ ಶಕ್ತಿಂ ಖಡ್ಗಂ ತಥಾ ಶರಾನ್‌ । 
ಧನುಶ್ಚ ದದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾಲಮಾತ್ರಂ ಮಹಾಪ್ರಭಮ್‌ 11೫೧॥ 


ವಿಪಾಠಕ್ಟುರನಾರಾಚಾನ್‌ ಗೃಧ್ರಪತ್ರೆರಲಂಕೃತಾನ್‌ । 
ದದೌ ಪಾರ್ಥಾಯ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಮಹೋರಗಸಮಪ್ರಭಾನ್‌ ॥೫೨॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -627- 


ರಾಜನಾದ ಶುಕನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ, ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಖಡ್ಗವನ್ನೂ, ಒಂದು ತಾಲ ಎತ್ತರವಿರುವ 
ಮಹಾಧನುಸ್ಸನ್ನೂ, ಬಾಣಗಳನ್ನೂ, ವಿಪಾ ಠಕ್ಷುವಾರಾಚರಗಳನ್ನೂ ಹದ್ದಿನ ಗರಿಗಳಿಂದ 
ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮಹಾಸರ್ಪಗಳಂತಿರುವ ನಾರಾಚಗಳನ್ನೂ, ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಅವಾಪ್ಯ ಸರ್ವಶಸ್ಟ್ರಾಣೆ ಮುದಿತೋ ವಾಸವಾತ್ಮಜಃ । 
ಮೇನೇ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮಹೀಪಾಲಾನಪರ್ಯಾಪ್ತಾನ್‌ ಸ್ವತೇಜಸಃ ॥1೫೩॥ 


ಇಂದ್ರನ ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನು, ಎಲ್ಲಾ ಶಸ್ತಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ರಾಜರುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ತನಗೆ ಸರಿಸಾಟಿ 
ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. 

ಏಕವರ್ಷಾಂತರಾಸ್ತ್ರೇತೇ ಪರಸ್ಪರಮರಿಂದಮಾಃ । 

ಅನ್ನವರ್ಧಂತ ಪಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರೌ ತಥೈವ ಚ 11೫೪॥ 

ಅರಿಂದಮರಾದ ಕುಂತಿಯ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಇಬ್ಬರು 
ಮಕ್ಕಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅಂತರವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಬೆಳೆದರು. 


ತೇ ಚ ಪಂಚ ಶತಂ ಚೈವ ಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ | 
ಸರ್ವೇ ವವೃಧುರಲ್ಲೇನ ಕಾಲೇನಾಪ್ಲಿವ ಪಂಕಜಾಃ 11೫೫।1 


ಆ ಐದು ಜನರೂ ಮತ್ತು ಕುರುವಂಶವಿವರ್ಧನರಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ನೂರು 
ಪುತ್ರರೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿಕಮಲಗಳು ಅರಳಿದಂತೆ ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆದರು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋ$5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 2 ಈ 


-628- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರ ಆಯುರ್ಭಾವ ಕಥನ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 


ಕಸ್ಮಿನ್‌ ವಯಸಿ ಪಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಾಂಡವಾ ಗಜಸಾಹ್ಹಯಮ್‌ । 
ಸಮಪದ್ಯಂತ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತೇಷಾಮಾಯುಶ್ಚ ಕಿಂ ಪರಮ್‌ Mell 


ವೈಶಂಪಾಯನರೇ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಪಾಂಡವರು ಯಾವ ವಯಸಿನಲ್ಲಿ 
ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅವರ ಪೂರ್ಣವಾದ ಆಯುಸಿನ ಪ್ರಮಾಣವೇನು? 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಪಾಂಡವಾನಾಂ ತಥಾssಯುಷ್ಯಂ ಶೃಣು ಕೌರವನಂದನ । 
ಜಗಾಮ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ಷೋಡಶಾಬ್ದೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೨1 


ಕೌರವನಂದನನೇ, ಪಾಂಡವರ ಆಯುರ್ದಾಯವನ್ನು ಕೇಳು. ಪಾಂಡವರು 
ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳು. 


ಪಂಚದಶಾಬ್ದೋ ಭೀಮಸ್ತು ಬೀಭತ್ತುರ್ವೈ ಚತುರ್ದಶ: । 

ತ್ರಯೋದಶಾಬ್ದೌ ಚ ಯಮೌ ಜಗ್ಗತುರ್ಗಜಸಾಹ್ನಯಮ್‌ 11೩11 

ಭೀಮನಿಗೆ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ, 
ನಕುಲಸಹದೇವರಿಗೆ ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 

ತತ್ರ ತ್ರಯೋದಶಾಬ್ದಾನಿ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೈ: ಸಹೋಷಿತಾಃ 1 

ಷಟ್‌ ಚ ಮಾಸಾನ್‌ ಜತುಗೃಹಾನ್ನುಕ್ರಾ ಜಾತೋ ಘಟೋತ್ಕಚಃ ॥೪॥ 

ಅಲ್ಲಿಅವರು ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹದಿಮೂರು ವರ್ಷ 


ವಾಸಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ಅರಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಕಳೆದರು. 
ಅರಗಿನ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಘಟೋತ್ಕಚ. 


ಷಣ್ಮ್ಯಾಸಾನೇಕಚಕ್ರಾಯಾಂ ವರ್ಷಂ ಪಾಂಚಾಲಕೇ ಪುರೇ । 
ಧಾರ್ತರಾಪೆ ್ಟ್ರೈಃ ಸಹೋಷಿತ್ವಾ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಭಾರತ 11೫11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -629- 


ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಿಸಿ, ಪಾಂಚಾಲ ರಾಜನ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ವರ್ಷ ವಾಸಿಸಿದರು. ಭಾರತನೇ, ಪುನಃ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷ ವಾಸಿಸಿದರು. 


ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥೇ ವಸಂತಸ್ತೇ ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ವಿಂಶತಿಮ್‌ । 
ದ್ವಾದಶಬ್ದಾತ್‌ ತಥೈಕಂ ಚ ಬಭ್ರಮುರ್ದ್ಯೂತಕರ್ಶಿತಾಃ We 


ಅವರು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ನಗರದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಿಸಿದರು. 
ಅನಂತರ ದ್ಯೂತದಲ್ಲಿಸೋತು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ವನವಾಸವನ್ನೂ, ಒಂದು ವರ್ಷ 
ಅಜ್ಞಾತವಾಸವನ್ನೂಮಾಡಿದರು. ಚ 


ಭುಕ್ತ್ವಾ ಷಟ್‌ತ್ರಿಂಶತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸಾಗರಾಂತಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ । 
ಮಾಸೈಃ ಷಡ್‌ಭಿರ್ಮಹಾತ್ಸಾನಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಪರಾಯಣಾಃ 1 

ರಾಜ್ಯೇ ಪರೀಕ್ಷಿತಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಇಷ್ಟಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ನುವನ್‌ 11೭1! 
ಅನಂತರ ಸಾಗರಾಂತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೂವತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 


ಆಳಿದರು. ಕೃಷ್ಣಪರಾಯಣರಾದ ಅವರು ಪರೀಕ್ಷಿತನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆರು 
ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 


ಏವಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯಾಪಿ ಆಯುರಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಮ್‌ । 

ಅರ್ಜುನಾತ್‌ ಕೇಶವೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸೈರ್ಮಹಾಭುಜಃ । 
ಕೃಷ್ಣಾತ್‌ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸೈರ್ಮಹಾಬಲಃ nS 
ಹೀಗೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಒಟ್ಟು ಆಯುಸ್ಸುನೂರೆಂಟು ವರ್ಷಗಳು. ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ 


ಮಹಾಭುಜನಾದ ಕೇಶವನು ಮೂರು ತಿಂಗಳು ದೊಡ್ಡವನು. ಕೃಷ್ಣನಿಗಿಂತ 
ಮಹಾಬಲನಾದ ಸಂಕರ್ಷಣನು ( ಬಲರಾಮನು) ಮೂರು ತಿಂಗಳು ದೊಡ್ಡವನು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ವಿಂಶತ್ಯಧಿ 
ಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS 8s 


-630- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ- ಅಧ್ಯಾಯ-೧೪ 


ವರ್ಧತ್ತು ಪಾಂಡುತನಯೇಷು ಚತುರ್ದಶಂ ತು 
ಜನರ್ಷ್ವಮಾಸ ತನಯಸ್ಯ ಸಹಸ್ರದೃಷ್ಟೇಃ | 
ಪ್ರತ್ಯಾಬ್ಲಿಕಂ ಮುನಿಗಣಾನ್‌ ಪರಿವೇಷಯಂತೀ 
ಕುಂತೀ ತದಾಸ ಬಹುಕಾರ್ಯಪರಾ ನಯಜ್ಞಾ NY 


ಇತ್ತ ಪಾಂಡವರು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆ ವಾರ್ಷಿಕ 
ಜನ್ಮನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಬಂದಿತ್ತು. ಆಗ ನೀತಿಜ್ಗಳಾದ ಕುಂತಿ ಮುನಿ ಸಮೂಹಗಳಿಗೆ ಅನ್ನ 
ಬಡಿಸುತ್ತ ಬಹಳ ಕಾರ್ಯತತ್ನರಳಾಗಿದ್ದಳು. 


ತತ್ಕಾಲ ಏವ ನೃಪತಿಃ ಸಹ ಮಾದ್ರವತ್ಕಾ 
ಪುಂಸೋಕಿಲಾಕುಲಿತಫುಲ್ಲ್ಸವನಂ ದದರ್ಶ । 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಸಂತಪವನಸ್ಪರ್ಶೇಧಿತಃ ಸ 
ಕಂದರ್ಪಮಾರ್ಗಣವಶಂ ಸಹಸಾ ಜಗಾಮ 11೪೫1! 


ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿಪಾಂಡುರಾಜ ಮಾದ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೋಗಿಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, 
ವಿಕಸಿತವಾದ ವನವನ್ನು ಕಂಡ. ಅಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಮಾರುತಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಉದ್ರಿಕ್ಷನಾದ 
ಪಾಂಡು ಅಕಸ್ಥಾತ್‌ ಮನ್ಮಥ ಬಾಣಕ್ಕೆ ವಶನಾದ. 


ಜಗ್ರಾಹ ತಾಮಥ ತಯಾ ರಮಮಾಣ ಏವ 
ಯಾತೋ ಯಮಸ್ಯ ಸದನಂ ಹರಿಪಾದಸಂಗೀ | 
ಪೂರ್ವಂ ಶಚೀರಮಣಮಿಚ್ಛತ ಏಷ ವಿಘಂ 
ಶಕ್ರಸ್ಯ ತದ್ಧರ್ಶನೋಪಗತೋ ಹಿ ಚಕ್ರೇ 11೪೬।॥ 


ಪಾಂಡು ರತಿಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡ. ಅವಳೊಡನೆ 
ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹರಿಪಾದಸಕ್ತನಾದ ಆತ ಯಮಸದನವನ್ನು ಸೇರಿದ. ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರ 
ಶಚಿಯೊಡನೆ ರಮಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದಾಗ ಈತ ಅವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿ ವಿಘ್ನ 
ಮಾಡಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -631- 


ತೇನೈವ ಮಾನುಷಮವಾಪ್ಯ ರತಿಸ್ಥ ಏವ 
ಪಂಚತ್ಚಮಾಪ ರತಿವಿಫುಮಪುತ್ರತಾಂ ಚ । 
ಸ್ವಾತ್ಮೋತ್ತಮೇಷ್ಠಥ ಸುರೇಷು ವಿಶೇಷತಶ್ಚ 
ಸ್ವಲ್ಪೋ5ಪಿ ದೋಷ ಉರುತಾಮಭಿಯಾತಿ ಯಸ್ಕಾತ್‌ WI 


ಅದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮರಣಹೊಂದಿದ. 
ಅದರಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ ರತಿಕ್ರೀಡೆಗೆ ವಿಘ್ನಬಂದಿತ್ತು ಮಕ್ಕಳೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ 
ತನಗಿಂತ ಉತ್ತಮರಾದವರಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಅಲ್ಟಾಪರಾಧವೂ ಮಹಶತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. 
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಟೋತ್ತಮ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಮಾಡುವ ಅಪರಾಧ ಇನ್ನೂ ಮಹತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. 


ಮಾದ್ರೀ ಪತಿಂ ಮೃತಮವೇಕ್ಸ್ಯರುರಾವ ದೂರಾತ್‌ 
ತಚ್ಛುಶ್ರುವುಶ್ಚ ಪೃಥಯಾ ಸಹ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಃ । 
ತೇಷ್ಟಾಗತೇಷು ವಚನಾದಪಿ ಮಾದ್ರವತ್ಯಾಃ 
ಪುತ್ರಾನ್ನಿವಾರ್ಯ ತು ಪೃಥಾ ಸ್ವಯಮತ್ರ ಚಾಗಾತ್‌ 11೪೮ 


ಪತಿ ಮೃತನಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ಮಾದ್ರಿ ಕೂಗಿಕೊಂಡಳು. ಕುಂತಿಯೊಂದಿಗೆ 
ಪಾಂಡವರೂ ದೂರದಿಂದಲೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಬರಲು ಹೊರಟರು. ಆದರೆ ಕುಂತಿ 
ಮಾದ್ರಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರನ್ನು ತಡೆದು ತಾನೊಬ್ಬಳೆ ಮಾದ್ರಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು. 


ಪತ್ಯುಃ ಕಳೇಬರಮವೇಕ್ಷ್ಯ ನಿಶಮ್ಯ ಮಾದ್ರ್ಯಾಃ 
ಕುಂತೀ ಭೃಶಂ ವ್ಯಧಿತಹೃತ್ತಮಳ್ಳೆವ ಮಾದ್ರೀಮ್‌ । 
ಧಿಕೃತ್ಯ ಚಾನುಮರಣಾಯ ಮತಿಂ ಚಕಾರ 
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಹನೋ ರುದಿತಜಃ ಶ್ರುತ ಆಶು ಪಾರ್ಥೆಃ 11೪೯॥ 
ಕುಂತಿ ಪತಿಯ ಮೃತಶರೀರವನ್ನು ಕಂಡು, ಮರಣ ಹೇಗಾಯಿತೆನ್ನುವುದನ್ನು 
ಮಾದ್ರಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ, ಬಹಳ ವ್ಯಥೆ ತುಂಬಿದ ಹೃದಯ ಕಮಲ ಉಳ್ಳವಳಾಗಿ 
ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ಬೈದು ಪತಿಸಹಗಮನಕ್ಕೆ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿದಳು. ಕೂಡಲೆ ಅವಳು ಅಳುವ 
ಶಬ್ದಪಾಂಡವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು. 


ತೇಷ್ಟಾಗತೇಷ್ಟಧಿಕ ಆಸ ವಿರಾವ ಏತಂ 
ಸರ್ವೇಪಿ ಶುಶ್ರುವು ಯಷಿಪ್ರವರಾ ಅಥಾತ್ರ । 


-632- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಜಗ್ಗುರುತ್ತಮಕೃಪಾ ಯಷಿಲೋಕಮಧ್ಯೇ 
ಪತ್ನೀನೃಪಾನುಗಮನಾಯ ಚ ಪಸ್ಪೃಧಾತೇ 11೫೦॥॥ 


ಅವರು ಬಂದಾಗ ಅಳುವ ಧ್ವನಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ 
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದರು, ಖಷಿ ಜನರುಗಳ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೃಪಾಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರು 
ಬಂದರು. ರಾಜನೊಡನೆ ಸಹಗಮನಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರೂ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು. 


ತೇ ಸನ್ನಿವಾರ್ಯ ತು ಪೃಥಾಮಥ ಮಾದ್ರವತ್ಯಾ 

ಭರ್ತುಃ ಸಹಾನುಗಮನಂ ಬಹುಚಾರ್ಥಯಂತ್ಯಾಃ | 
ಸಂವಾದಮೇವ ನಿಜದೋಷಮವೇಕ್ಷ 1 ತೆಸ್ಯಾ- 

ಶಕ್ರಃ ಸದಾವಗತ ಭಾಗವತೋಚ್ಛಧರ್ಮಾ: ION 


ಸದಾ ಉತ್ತಮ ಭಾಗವತ ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು ಕುಂತಿಯನ್ನು ತಡೆದು 
ಪತಿಯೊಡನೆ ಸಹಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾದ್ರಿಗೇ ಅವಳ ತಪ್ಪನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿ ಸಮೃತಿಸಿದರು. 


ಭರ್ತುರ್ಗುಣೈರನಧಿಕೌ ತನಯಾರ್ಥಮೇವ 
_ಮಾದ್ರ್ಯಾಕೃತೌ ಸುರವರಾವಧಿಕೌ ಸತೋತಪಿ । 
ತೇನೈವ ಭರ್ತೃಮೃತಿಹೇತುರಭೂತ್‌ ಸಮಸ್ತ 
ಲೋಕೈಶ್ಚ ನಾತಿಮಹಿತಾ ಸುಗುಣಾಪಿ ಮಾದ್ರೀ 11೫೨ 


ಮಾದ್ರಿ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತತಿಗಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಅವರು 
ತನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವರಾದರೂ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗುಣದವರಲ್ಲ. 
ಅದರಿಂದಲೆ ಅವಳು ಪತಿಯ ಮರಣಕ್ಕೆಕಾರಣಳಾದಳು. ಸುಗುಣವತಿಯಾಗಿದ್ದೂ 
ಜನರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಶಂಸೆ ಪಡೆಯಲಾರದೆ ಹೋದಳು. 


ಪಾಂಡೋಃ ಸುತಾ ಮುನಿಗಣೈಃ ಪಿತ್ಮಮೇಧಮತ್ರ 

ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾವದಥ ತೇನ ಸಹೈವ ಮಾದ್ರೀ । 
ಹುತ್ವಾತ್ಮದೇಹಮುರುಪಾಪಮದ;ಃ ಕೃತಂ ಚ 

ಸಮ್ಮಾರ್ಜ್ಯ ಲೋಕಮಗಮನ್ನಿಜಭರ್ತುರೇವ 11೫೩॥! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -633- 


ಪಾಂಡವರು ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮುನಿ ಸಮೂಹಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ 
ಪಿತೃಯಜ್ಞವನ್ನು ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಬಳಿಕ ಮಾದ್ರಿ ಪತಿಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ 


ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಚಿತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ 
ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪತಿಲೋಕವನ್ನೇ ಸೇರಿದಳು. 


ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಪುತ್ರಕಗುಣೈ: ಸ್ವಗುಣೈಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ 
ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಜಃ ಸತತಮಸ್ಯ ಪದೈಕಭಕ್ತಃ । 
ಲೋಕಾನವಾಪ ವಿಮಲಾನ್‌ ಮಹಿತಾನ್‌ ಮಹದ್ಧಿ 
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಮತ್ರ ಹರಿಪಾದವಿನಮ್ರಚಿತ್ತೇ 11೫೪॥ 


ಪಾಂಡು ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ವ್ಯಾಸರ ಔರಸಪುತ್ರ. ಸದಾ ಅವರ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಯೆ ಭಕ್ತಿ 
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವ. ಅವನು ಮಕ್ಕಳ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ತನ್ನ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಮಹಾತ್ಮರು ಆದರಿಸುವ ಪವಿತ್ರ ಲೋಕಗಳನ್ನೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ. ಹರಿಪಾದಗಳಲ್ಲಿ 
ಭಕ್ತಿಪೂರ್ಣ. ಹೃದಯಶಾಲಿಯಾದ ಪಾಂಡುರಾಜನಿಗೆ ಉತ್ತಮಲೋಕ 
ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದರೆ ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ? 


XX 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಾಂಡುವಿನ ಮರಣ, ಮಾದ್ರಿಯ ಸಹಗಮನ, ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ದರ್ಶನೀಯಾಂಸ್ತತಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪಾಂಡುಃ ಪಂಚ ಮಹಾವನೇ । 
ತಾನ್‌ ಪಶ್ಯನ್‌ ಪರ್ವತೇ ರಮ್ಯೇ ಸ್ವಬಾಹುಬಲಪಾಲಿತಾನ್‌ 11೧॥ 


ಪಾಂಡುವು ಮಹಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನಬಾಹುಬಲದಿಂದ ರಕ್ಷಿತರಾದ 
ಐದು ಪುತ್ರರನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ ರಮ್ಯವಾದ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಸ್ವಲ್ಪಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದನು. 
ಸುಪುಷ್ಟಿತವನೇ ಕಾಲೇ ಪ್ರವತೇ ಮಧುಮಾಧವೇ ಟ 


ಖಲ 


ಪೂರ್ಣೇ ಚತುರ್ದಶೇ ವರ್ಷೇ ಫಲ್ಲುನಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ 11೨।! 


-634- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದಾಗ 
ವಸಂತಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ಆ ವನದ ವೃಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವು. 


ತದಾ ಉತ್ತರಫಲ್ಲುನ್ಯಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಸ್ಪಸಿವಾಚನೇ । 


ರಕ್ಷಣೇ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಕುಂತೀ ವ್ಯಗ್ರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನೇ । 
ಪುರೋಹಿತೇನ ಸಹಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಪರ್ಯವೇಷಯತ್‌ 11೩1 


ಆಗ ಉತ್ತರಫಲ್ಲುಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿವಸ ಅರ್ಜುನನ ಜನ್ಮದಿನದ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿ 
ಸಸ್ಥಿವಾಚನವು ನಡೆದಿರಲು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮರೆತಿದ್ದಕುಂತಿಯು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನದಲ್ಲಿನಿರತಳಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಸಮಾಹೂಯ ಮಾದ್ರೀಂ ಮದನಮೋಹಿತಃ । 
ಭೂತಸಮ್ಮೋಹನೇ ಕಾಲೇ ಸಭಾರ್ಯೋ ವ್ಯಚರದ್‌ ವನೇ IYI 


ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಸಂಮೋಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ ಪಾಂಡುವು ಮಾದ್ರಿಯನ್ನುಕರೆದು ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ತಿರುಗಾಡಿದನು. 

ಪಲಾಶೈಸ್ತಿಲಕೈಶ್ಟೂತ್ರೈಶ್ಚಂಪಕ್ಕೆಃ ಪಾರಿಭದ್ರಕ್ಕೆಃ । 

ಕರ್ಣಿಕಾರೈರಶೋಕೈಶ್ಚ ಮಲ್ಲಿಕ್ಳಿರತಿಮುಕ್ತಕ್ಕೆಃ । 


ವಕುಲೈಸ್ತಿಂದುಕೈಃ ಸಾಲೈಃ ಪನಸೈರ್ವನಕಿಂಶುಕೈಃ 11೫1 
ಅನೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ವೃಕ್ಟೈರ್ಲತಾಪುಷ್ಪಪಲೈರ್ಯುತಮ್‌ | 

ಜಲಸ್ಥಾನೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಪದ್ಧಿನೀಭಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತಮ್‌ 11೬1 
ಪಾಂಡೋರ್ವನಂ ತು ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಹೃದಿಮನ್ಮಥಃ । 
ಮತ್ತಭ್ರಮರಸಂಗೀತಂ ಕೋಕಿಲಸ್ಟನಮಿಶ್ರಿತಮ್‌ 11೭! 


ಪಲಾಶಗಳಿಂದಲೂ, ತಿಲಕ, ಚೂತ, ಚಂಪಕ, ಪಾರಿಭದ್ರಕ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ, 
ಕರ್ಣಿಕಾರ, ಅಶೋಕ, ಮಲ್ಲಿಕ, ಅತಿಮುಕ್ತಕ, ಬಕುಲ, ತಿಂದುಕ, ಸಾರ, ಪನಸ, 
ವನಕಿಂಶುಕಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಲತಾ ಪುಷ್ಪ ಫಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ವೃಕ್ಚಗಳಿಂದಲೂ, ಕಮಲದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ ಜಲಸ್ಥಾನಗಳಿಂದಲೂ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -635- 


ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದಆ ಕಾನನವನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾಂಡುವಿನ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮವು 
ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಗಾಯಮಾನೈಸ್ತುಗಂಧರ್ವೈಃ ಪುರಾ ನಾಗಪುರೇ ಯಥಾ । 
ಪ್ರಹೃಷ್ಠಮನಸಂ ತತ್ರ ವಿಹರಂತಂ ಯಥಾsಮರಮ್‌ । 
ತಂ ಮಾದ್ರ್ಯನುಜಗಾಮೈಕಾ ವಸನೇ ಭಿಭ್ರತೀ ಶುಭೇ "SH 


ಮದಿಸಿದ ಭ್ರಮರಗಳ ರೋಂಕಾರದಿಂದ ಮತ್ತು ಕೋಕಿಲ ಸ್ಪರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಆ ಕಾನನವು ಹಸ್ಸಿನಪುರದಲ್ಲಿಗಂಧರ್ವರು ಗಾನ ಮಾಡಿದಂತೆ ತೋರಿ, ದೇವತೆಯಂತೆ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಆ ರಾಜನನ್ನು ಶುಭ್ರವಾದ ತೆಳುವಸ್ಟಗಳನ್ನುಧರಿಸಿದ್ದ 
ಒಳ್ಳೆಯ ವಯಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾದ್ರಿಯೊಬ್ಬಳೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು. 


ಸಮೀಕ್ಷಮಾಣಸ್ಯ ತು ತಾಂ ವಯಸ್ಥಾಂ ತನುವಾಸಸಮ್‌ । 
ತಸ್ಯ ಕಾಮಃ ಪ್ರವವೃಧೇ ಗಹನೇಶಗ್ನಿರಿವೋತ್ಠಿತಃ Tal 


ತೆಳುವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, ಒಳ್ಳೆಯ ವಯಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅನುರೂಪಳಾದ ಆ 
ಪದ್ಧನೇತ್ರೆಯನ್ನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ರಾಜನಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದಂತೆ ಕಾಮವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಹೊಂದಿತು. 


ರಹಸ್ಯಾತ್ಮಸಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾ ರಾಜೀವಲೋಚನಾಮ್‌ । 
ನ ಶಶಾಕ ನಿಯಂತುಂ ತಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಬಲಾತೃತಃ Tele] 


ಕಾಮವಶನಾದ ರಾಜನು ವಸಂತಖಯತುವಿನಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ತನಗೆ 
ಅನುರೂಪಳಾದ ಆ ಕಮಲನಯನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಉಂಟಾದ ಕಾಮವನ್ನು 
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಜಿಷ್ಣೋಶ್ಚತುರ್ದಶೇ ವರ್ಷೇ ಖುತೌ ಮಾದ್ರೀಮಲಂಕೃತಾಮ್‌ । 
ಆಜುಹಾವ ತತಃ ಪಾಂಡುಃ ಪರೀತಾತ್ಮಾ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ತತ ಏನಾಂ ಬಲಾದ್‌ ರಾಜಾ ಜಗ್ರಾಹ ಚ ರಹೋಗತಃ HOON 


ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ತುಂಬಿರಲು ವಸಂತ ಯತುವಿನಲ್ಲಿ 
ಕಾಲವಶನಾಗಲಿದ್ದ ಪಾಂಡುವು ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅಲಂಕೃತಳಾದ, 
ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡನು. 


-636- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಾರ್ಯಮಾಣಸ್ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ವಿಸ್ಥುರಂತ್ಯಾ ಯಥಾಬಲಮ್‌ । 
ಸ ತು ಕಾಮಪರೀತಾತ್ಮಾ ತಂ ಶಾಪಂ ನಾನ್ನಬುಧ್ಯತ 11೧೨1 


ಅನಂತರ ರಾಜನು, ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿಅವಳು ಹೆದರಿ ತನ್ನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕಿಂದಮರ ಶಾಪವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಮನ್ನಥಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ 
ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. 


ಮಾದ್ರೀಂ ಮೈಥುನಧರ್ಮೇಣ ಗಚ್ಛಮಾನೋ ಬಲಾದಿವ । 
ಜೀವಿತಾಂತಾಯ ಕೌರವ್ಯೋ ಮನ್ನಥಸ್ಯ ವಶಂ ಗತಃ 11೧೩॥ 


ಕಾಮವಶನಾಗಿ ಮಾದ್ರಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಥುನಕ್ರಿಯೆಗೆ ಉದ್ಯುಕ್ಕನಾದ ರಾಜನು 
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾದನು. 


ಶಾಪಜಂ ಭಯಮುತ್ಸಜ್ಯ ಜಗಾಮೈವ ಬಲಾತ್‌ ಪ್ರಿಯಾಮ್‌ । 
ತಸ್ಯ ಕಾಮಾತ್ಮನೋ ಬುದ್ಧಿ; ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಕಾಲೇನ ಮೋಹಿತಾ । 
ಸಂಪ್ರಮಥ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರನಷ್ಟಾ ಸಹ ಚೇತಸಾ 11೧೪॥ 


ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಎಂಬುವಂತೆ ಮನ್ಮಥನ ವಶನಾದ 
ಕುರುರಾಜನಾದ ಪಾಂಡುವು ಶಾಪದ ಭಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತನ್ನಬಲದಿಂದ ಮಾದ್ರಿಯ 
ಸಂಗಮವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕಾಲದಿಂದ ಮೋಹಿತವಾದ, ಕಾಮಾತ್ಮನಾದ ಅವನ 
ಬುದ್ಧಿಯು ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹವನ್ನು ಕಲಕಿ, ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ನಷ್ಟವಾಗಿದ್ದಿತು. 

ಸ ತಯಾ ಸಹ ಸಂಗಮ್ಯ ಭಾರ್ಯಯಾ ಕುರುಸತ್ತಮಃ । 

ಪಾಂಡುಃ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಯುಯುಜೇ ಕಾಲಧರ್ಮಣಾ | 

ಕ್ಷಣೇನಾಭ್ಯಪತದ್‌ ರಾಜಾ ರಾಜಧಾನೀಂ ಯಮಸ್ಯ ವೈ HOB 

ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಆದ ಪಾಂಡುವು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಿಧಿವಶನಾದನು. ರಾಜನು, ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ 
ಯಮನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದನು. 


ತತೋ ಮಾದ್ರೀ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಗತಚೇತಸಮ್‌ । 
ಆಕ್ರೋಶಪರಮಾಯತ್ತಾ ಚಕ್ರವಾಕೀ ಯಥಾ ಪತಿಮ್‌ 1(೧೬॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -637- 


ಆಗ ಮಾದ್ರಿಯು ಗತಪ್ರಾಣನಾದ ರಾಜನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಪತಿಯನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಆಕ್ರೋಶವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. 


ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರುಣಂ ಶಬ್ದಂ ಸಹಸೋತ್ಪತಿತಂ ತದಾ । 

ಸಹಪುತ್ರಾ ತತಃ ಕುಂತೀ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರೌ ಚ ಪಾಂಡವೌ । 

ಆಜಗ್ಗುಃ ಸಹಿತಾಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ರಾಜಾ ತಥಾಗತಃ era 
ಆ ಕರುಣಾಜನಕಶಬ್ದವು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ 


ಕುಂತಿಯು ತನ್ನಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಪುತ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಾಜನು 
ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಳು. 


ತತೋ ಮಾದ, ಬವೀದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಆರ್ತಾ ಕುಂತೀಮಿದಂ ವಚಃ । 


ಮ 


ಏಕೈವ ತ್ವಮಿಹಾಗಚ್ಛ ತಿಷ್ಠತಾಂ ತತ್ರ ದಾರಕಾಃ HOCH 


ಆಗ ಮಾದ್ರಿಯು ಆರ್ತಳಾಗಿ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು "ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಇಲ್ಲಿ ಬಾ, 
ಮಕ್ಕಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಏತಚುತಾ ವಚಸಸ್ನಾಃ ತತೆವಾವಾರ್ಯ ದಾರಕಾನ್‌ ॥ 
ಬ್ರ" ಎ 6) ತ್‌ು 


ಹತಾರಹಮಿತಿ ವಿಕ್ರುಶ್ಯ ಸಹಸೋಪಜಗಾಮ ತಾಮ್‌ Tel 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾದ್ರೀಂ ಚ ಪಾಂಡುಂ ಚ ಶಯಾನೌ ಧರಣೀತಳೇ 
ಕುಂತೀ ಶೋಕಪರೀತಾಂಗೀ ವಿಲಲಾಪ ಸುದುಃಖತಾ 11೨೦॥। 


ಅವಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕುಂತಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, 
"ಅಯ್ಯೋ ನಾನು ಸತ್ತೆ' ಎಂದು ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಮಾದ್ರಿ ಇದ್ದಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಂದಳು. 
ಮಾದ್ರಿ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುರಾಜನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ 
ಶೋಕತಪ್ಪಳಾಗಿ ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ ಕುಂತಿಯು ವಿಲಾಪವನ್ನುಮಾಡಿದಳು. 


ಕುಂತೀ 


ರಕ್ಷಮಾಣೋ ಮಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಧೀರಃ ಸತತಮಾತ್ಮವಾನ್‌ । 
ಕಥಂ ತ್ವಾಮಪ್ಯತಿಕ್ರಾಂತಃ ಶಾಪಂ ಜಾನನ್‌ ವನೌಕಸಃ 11೨೧1 


-638- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಖಷಿಯ ಶಾಪವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದಯಾವಾಗಲೂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರಾಜನು, 
ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವನು ಹೇಗೆ ನಿನ್ನನ್ನುಮೀರಿದನು? 
ನನು ನಾಮ ತ್ವಯಾ ಮಾದ್ರಿ ರಕ್ಷಿತವ್ಯೋ ನರಾಧಿಪಃ । 
ಸಾ ಕಥಂ ಲೋಭಿತವತೀ ವಿಜನೇ ತ್ವಂ ನರಾಧಿಪಮ್‌ 1೨2೨1 


ಮಾದ್ರಿ ನೀನು ರಾಜನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದವಳಷ್ಟೇ ! ಅಂತಹ ನೀನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ 
ಏಕೆ ರಾಜನನ್ನುಮೋಹಗೊಳಿಸಿದೆ? 


ಮಾದ್ರೀ 

ವಿಧಿನಾ ಚೋದಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಜನೇ ವನೇ । 

ಅಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತಚ್ಛಾಪಂ ಪ್ರಹರ್ಷಃ ಸಮಜಾಯತ 11೨೩! 

ವಿಧಿಚೋದಿತನಾದ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ನಿರ್ಜನವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿನನ್ನನ್ನುನೋಡಿ ಆ 
ಶಾಪವನ್ನುಮರೆತು ಬಹಳ ಹರ್ಷ ಉಂಟಾಯಿತು. 

ಕುಂತೀ 

ಧನ್ಯಾ ತ್ವಮಸಿ ಬಾಹ್ಲೀಕೇ ಮತ್‌ ಸಭಾಗ್ಯತರಾ ಭುವಿ 1 
ದೃಷ್ಣವತ್ಯಸಿ ಯದ್‌ ವಕ್ವಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇಃ HIV 


ಬಾಹ್ಲೀಕ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೇ, ನೀನು ಧನ್ಯಳಾದವಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ನನಗಿಂತ ಭಾಗ್ಯವತಿಯಾದವಳು. ಏಕೆಂದರೆ, ನೀನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರಾಜನ ಸಂತೋಷ 
ತುಂಬಿದ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀಯೆ. (ಮದ್ರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಲೀಕ ದೇಶವೆಂದೂ 
ಹೆಸರು). 
ಮಾದ್ರೀ 
ವಿಲೋಭ್ಯಮಾನೇನ ಮಯಾ ವಾರ್ಯಮಾಣೇನ ಚಾಸಕೃತ್‌ । 
ಆತ್ಮಾ ನ ಧಾರಿತಸ್ತೇನ ಸತ್ಯಂ ದಿಷ್ಟಂ ಚಿಕೀರ್ಷುಣಾ 11೨೫1 


ನಾನು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಲೋಭನೆಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬೇರೆ 
ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಅನೇಕ ಸಲ ಪ್ರತಿಷೇಧವನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೂ, ವಿಧಿಬರಹವನ್ನು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -639- 


ಸತ್ಯವನ್ನುಮಾಡಲು ಹೊರಟ ಅವನು ತನ್ನಮನಸ್ಸನ್ನುನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳಲು 
ಕ್‌ ನಾ 
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಂತೀ ಶೋಕಾಗ್ಗಿತಾಪಿತಾ । 


ಲ್‌) 


ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ಛಿನ್ನಮೂಲ ಇವ ದ್ರುಮಃ | 
ನಿಶ್ಚಷಷ್ಟಾ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಮೋಹೇನ ನ ಚಚಾಲ ಸಾ ILI 


ಅವಳ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕುಂತಿಯು ಶೋಕಾಗ್ಲಿತಪ್ಪಳಾಗಿ ಮೂಲವನ್ನು 
ಕತ್ತರಿಸಿದ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ರಾಜನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಷಿದ್ದಂತೆಯೇ 
ಬಿದ್ದಳು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಮೂರ್ಛೆಯಿಂದ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಳಾದ ಅವಳು 
ಅಲುಗಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕ್ಷಣೇ ಕೃತಸ್ನಾನಮಮಲಾಂಬರ ಸಂವೃತಮ್‌ । 
ಅಲಂಕಾರಕೃತಂ ಪಾಂಡುಂ ಶಯಾನಂ ಶಯನೇ ಶುಭೇ 1೨2೭1 


ಕುಂತೀಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಮೋಹೇನಾವಿಷ್ಠಚೇತನಾಮ್‌ । 
ಏಹ್ಯೇಹೀತಿ ತಾಂ ಕುಂತೀಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಕೌರವಮ್‌ 11೨೮1 


ಆಗ ಮೋಹಗೊಂಡ ಚೇತಸ್ಸುಳ್ಳ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಮಾದ್ರಿಯ ಎಬ್ಬಿಸಿ “ಬಾ ಬಾ' 
ಎಂದು ಕರೆದು ಅವಳಿಗೆ ಆಗಷ್ಟೇ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಶುಭ್ರವಸ್ಟಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ಶಯನದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವ ಪಾಂಡುವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಳು. 


ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾ ಕುಂತೀ ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಭೂಮಿಪಮ್‌ । 
ರಕ್ಷಚಂದನದಿಗ್ನಾಂಗಂ ಮಹಾರಜನವಾಸಸಮ್‌ । 


ಸಸ್ಥಿತೇನ ತು ವಕ್ತೇಣ ಗದಂತಮಿವ ಭಾರತ [oT 
ಪರಿರಭ್ಯ ತದಾ ಮೋಹಾದ್‌ ವಿಲಲಾಪಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಾ | 
ಮಾದ್ರೀ ಚಾಪಿ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ರಾಜಾನಂ ವಿಲಲಾಪ ಸಾ 11೩೦॥॥ 


ಪುನಃ ಅವನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಕುಂತಿಯು ಎದ್ದುಮಹಾರಾಜನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು 
ಉಟ್ಟಿದ್ದ, ರಕ್ತಚಂದನಗಳಿಂದ ಲೇಪಿತನಾಗಿದ್ದ, ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಏನನ್ನೋ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುವ, ರಾಜನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಆಕುಲೇಂದ್ರಿಯಳಾಗಿ 


-640- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಲಾಪವನ್ನುಮಾಡಿದಳು. ಮಾದ್ರಿಯೂ ಸಹ, ರಾಜನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ವಿಲಾಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿದಳು. 


ತಥಾ ಶಾಪಹತಂ ಪಾಂಡುಮೃಷಯಃ ಸಹ ಚಾರಣ: । 
ಅಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೋಕಾಶ್ರೂಣಿ ಪ್ರವರ್ತಯನ್‌ AOI 


ಹಾಗೆ ಶಾಪದಿಂದ ಮೃತನಾದ ಪಾಂಡುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು 
ಅರಣ್ಯವಾಸಿಗಳು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಶೋಕಾಶ್ರುಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿದರು. 


ಅಸ್ತಂಗತಮಿವಾದಿತ್ಯಂ ಸುಶುಷ್ಠಮಿವ ಸಾಗರಮ್‌ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡುಂ ನರವ್ಯಾಘ್ರಂ ಶೋಚಂತಿ ಸ್ಥ ಮಹರ್ಷಯಃ ॥1೩೨॥ 


ಅಸ್ತಂಗತನಾದ ಆದಿತ್ಯನಂತೆ ಒಣಗಿಹೋದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಇದ್ದ, 
ನರವ್ಯಾಪ್ರನಾದ ಪಾಂಡುವನ್ನುನೋಡಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶೋಕಪಟ್ಟರು. 


ಸಮಾನಶೋಕಾ ಯಷಯಃ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ ಬಭೂವಿರೇ । 
ತೇ ಸಮಾಶ್ವಾಸಿತೇ ವಿಪೈರ್ವಿಲೇಪತುರನಿಂದಿತೇ 11೩೩11 


ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರು, ಸಮಾನವಾದ ಶೋಕವುಳ್ಳವರಾದರು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅನಿಂದಿತರಾದ ಕುಂತಿಮಾದ್ರಿಯರು 
ವಿಲಾಪವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಕುಂತೀ 


ಹಾ ರಾಜನ್‌ ಕಸ್ಯ ನೋ ಹಿತ್ವಾ ಗಚ್ಛಸಿ ತ್ರಿದಶಾಲಯಮ್‌ । 
ಹಾ ರಾಜನ್‌ ಮಮ ಮಂದಾಯಾಃ ಕಥಂ ಮಾದ್ರೀಂ ಸಮೇತ್ಯ ವೈ ॥ 


ಹಾ ರಾಜನೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾ ರಾಜನೇ, ದುರದೃಷ್ಟಶಾಲಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯದ ನಾಶದಿಂದ 
ಹೇಗೆ ನೀನು ಮಾದ್ರಿಯನ್ನುಸೇರಿ ನಿಧನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ? 


ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ಮದ್ದಾಗ್ಯಪರಿಸಂಕ್ಷಯಾತ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಭೀಮಸೇನಮರ್ಜುನಂ ಚ ಯಮಾವಭೌ । 
ಕಸ್ಯ ಹಿತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪ್ರಯಾತೋತಸಿ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥1೩೫॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -641- 


ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ಭೀಮಸೇನ, ಅರ್ಜುನ, ನಕುಲ ಸಹದೇವರು, 
ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಯಾರ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 


ನೂನಂ ತ್ವಾಂ ತ್ರಿದಶಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರತಿನಂದಂತಿ ಭಾರತ । 
ಯಥಾ ಹಿ ತಪ ಉಗ್ರಂ ತೇ ಚರಿತಂ ವಿಪ್ರಸಂಸದಿ । 
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋ ರಾಜನ್‌ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದಿವಂ ಶುಭಾಮ್‌ ॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನೀನು ಮಾಡಿದ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆಯಷ್ಟೆ. 


ಆಜಮೀಢಾಜಮೀಢಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಚರಿತಾಂ ಗತಿಮ್‌ । 
ನನು ನಾಮ ಸಹಾವಾಭ್ಯಾಂ ಗಚ್ಛೇಯಮಿತಿ ಚತ್ವಯಾ 11೩೭1 


ರಾಜನೇ, ಆಜಮೀಢ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನೀನು ಆಜಮೀಢ ವಂಶಕ್ಕೆ 
ಅನುಗುಣವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶುಭವಾದ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತಪ್ಪೆ. 


ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಯದಾತಸ್ಥಿ ವನಮಾಗತಾ । 
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವೇವ ಸಹಿತೋ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಮುಹೂರ್ತಂ ಕ್ಹಮೃತಾಂ ರಾಜನ್‌ ಆರೋಕ್ಷಾ ವಶ್ನಿತಾಂ ತವ 11೩೮॥ 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾವು ವನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ನಾನು ಸರ್ಗಕ್ಕೆ 
ಹೋಗುವೆನು ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿದ್ದೆಯಷ್ಟೆ ರಾಜನೇ, ಈಗಲೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವನಾಗುವಿ. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಾಳು. ರಾಜನೇ, 
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಿನ್ನ ಚಿತೆಯನ್ನು ಏರುತ್ತೇವೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ವಿಲಪಿತ್ವಾ ಭೃಶಂ ತ್ಹೇವಂ ನಿಃಸಂಜ್ಞೇ ಪತಿತೇ ಭುವಿ । 
ಯಥಾ ಮೃಗೇ ಹತೇ ಮೃಗ್ಳೌ ಲುಬ್ಬೈರ್ವನಗತೈಸ್ತದಾ 11೩೯॥ 


-642- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ವಿಲಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ, ಬೇಡರು ಗಂಡು 
ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೊಂದಾಗ ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಂತೆ 
ನಿಃಸಂಜ್ಯರಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ । 
ತೇ5ಪ್ಯಾಗತ್ಯ ಪಿತುರ್ಮೂಲೇ ನಿಃಸಂಜ್ಞಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ IYO 


ಯುಧಿಷ್ಠರ ಮೊದಲಾದ ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರೂ ಬಂದು 
ತಂದೆಯ ಪಾದಮೂಲದಲ್ಲಿ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ 
ಬಿದ್ದರು. 

ಪಾಂಡೋಃ ಪಾದೌ ಪರಿಷ್ಟಜ್ಯ ವಿಲಪಂತಿ ಸ್ಮ ಪಾಂಡವಾಃ । 


ಹಾ ವಿನಷ್ಟಾ ಸ್ಮ ತಾತೇತಿ ಹಾ ಅನಾಥಾ ಭವಾಮಹೇ IYO 


ಪಾಂಡವರು ಪಾಂಡುವಿನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ "ಹಾ ತಂದೆಯೇ ನಾವೆಲ್ಲರೂ 
ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆವು. ನಾವು ಅನಾಥರಾದೆವು' ಎಂದು ಗೋಳಾಡಿದರು. 


ಕ್ಷಣೇನೈವ ಮಹಾರಾಜ ಅಹೋ ಲೋಕಸ್ಯ ಚಿತ್ರತಾ । 
ತದ್ದಿಹೀನಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥಂ ಜೀವಾಮ ಬಾಲಕಾಃ 11೪೨ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಲೋಕವು ಎಷ್ಟುವಿಚಿತ್ರವಾದುದು. ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿನಿನ್ನನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡೆವು. ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ನನೇ, ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಬಾಲಕರಾದ ನಾವು ಹೇಗೆ 
ಬದುಕುತ್ತೇವೆ? 


ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ನ ಸನಾಥಾ ಭವಾಮಹೇ ಟ 
ನಾಸದಿಧಾ ರಾಜಪುತ್ರಾ ಅಧನ್ಯಾಃ ಸಂತಿ ಭಾರತ 11೪೩।। 
ಅವ ಶ್ರ 
ಭಾರತನೇ, ಲೋಕನಾಥನ ಪುತ್ರರಾಗಿ ನಾವು ಇಂದು ಅನಾಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 
ನಮ್ಮಷ್ಟು ಅಧನ್ಯರಾದ ರಾಜಪುತ್ರರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ 
ತದ್ದಿನಾಶಾಚ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಯಪ್ರಸ್ಥಲನಾತ್‌ ತಥಾ । 
ಬಾಂಧವಾನಾಮಜಾತತಾತ್‌ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಪ್ರಸೀದತಾಮ್‌ ॥೪೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -643- 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನೀನು ನಾಶ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ನಾವು 
ರಾಜ್ಯಚ್ಯುತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಂಧುಗಳು ಅಪ್ರಿಯರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ದುಃಖದಲ್ಲಿ 
ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ನಮಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 


ಹಿತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಶತಶೃಂಗೇ ನಿವಾಸಿನಾ । 
ತ್ವಯಾ ಲಬ್ಧಾ ಸ್ಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಹತಾ ತಪಸಾ ವಯಮ್‌  ॥೪೫॥ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಭೋಗವನ್ನೂತೊರೆದು ಶತಶ್ಫಂಗ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡಿದ ನೀನು ಬಹಳ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ನಮ್ಮನ್ನುಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಪಡೆದೆ. 


ಹಿತ್ವಾ ಮಾನಂ ವನಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ಹಯಮಾಹೃತ್ಯ ಭಕ್ಷಣಮ್‌ । 

ಶಾಕಮೂಲಫಲೈರ್ವನ್ಯೈರ್ಭರಣಂ ವೈ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮ್‌ 11೪೬॥ 

ಮಾನವನ್ನು ತೊರೆದು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಯಂ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು 
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಶಾಕಮೂಲಫಲಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಲನೆ 
ಮಾಡಿದೆ. 

ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದ್ಯ ಪಿತರೋ ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ತ್ರಿವರ್ಗಫಲಮಿಚ್ಛಂತಃ ತಸ್ಯ ಕಾಲೋ5ಯಮಾಗತಃ 11೪೭। 

ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದ ಮಹಾತ್ಮರು ಪುತ್ರನಿಂದ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ, 
ಆ ತ್ರಿವರ್ಗಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಕಾಲ ಈಗ ಒದಗಿದ್ದಿತು. 

ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಭೀಮೋಷಿ ವಿಲಲಾಪ ಹ । 

ಪ್ರನಷ್ಟಂ ಭಾರತಂ ವಂಶಂ ಪಾಂಡುನಾ ಪುನರುದ್ಧತಮ್‌ Dsl 

ಪ್ರನಷ್ಟವಾದ ಭಾರತ ವಂಶವು ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ ಪುನಃ ಉದ್ದಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿತು 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭೀಮನೂ ತಂದೆಯನ್ನುಕುರಿತು ವಿಲಾಪ ಮಾಡಿದನು. 

ತಸ್ಥಿಂಸ್ತಪೋವನಗತೇ ನಷ್ಟಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸರಾಷ್ಟಕಮ್‌ । 

ಪುನರ್ನಿಸ್ತಾರಿತಂ ಕ್ಛತ್ರಂ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ 11೪೯ 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ5ನುಮೋದಿತ್ವಾ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ ಕೌರವ ॥ 
0 
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರಂ ವಿಲಲಾಪ ಧನಂಜಯಃ Te] 


-644- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡುವು ತಫೋವನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ನಷ್ಟವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಂಡುವಿನ ಇವರು 
ಪುತ್ರರು ಪುನಃ ಸಂಪಾದಿಸಿದರು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನುಮೋದಿಸಿ ನೀನು 
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತಷ್ಟೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅರ್ಜುನನು 
ವಿಲಾಪ ಮಾಡಿದನು. 


ದುಸಂಚಯಂ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಲಬ್ಹ್ವಾನೋ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಪುತ್ರಲಾಭಸ್ಯ ಮಹತಃ ಶುಶ್ರೂಷಾದಿಫಲಂ ತ್ವಯಾ 11೫೧ 


ನ ಚಾವಾಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ತಶತ್ತಿತ್ರಾ ತು ಯಥಾ ಪುರಾ । 
ದುಸ್ಪಂಚರಂ ಕಿಂಚಿದೇವ ಪುರಾ ದಶರಥೋ ಯಥಾ ಟ 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಮೌ ಚಾಪಿ ವಿಲೇಪತುರಥಾತುರೌ 11೫೨ 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದುಃಸಾಧ್ಯವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದ ನೀನು, ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಹೇಗೆ ಪುತ್ರರಿಂದ ಸೇವಾದಿ ಫಲವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ, ತಂದೆಯೇ ನೀನೂ ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ 
ದಶರಥನು ಸ್ವಲ್ಪಸುಖವನ್ನುಪಡೆದಂತೆ ನೀನೂ ಸಹ, ನಮ್ಮಂತಹ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದು 
ಅಲ್ಪಸುಖವನ್ನುಪಡೆದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಶೋಕಾತುರರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರೂ 
ವಿಲಾಪವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಕುಂತೀ 


ಅಹಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಧರ್ಮಫಲಂ ಮಮ । 
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿನೋ ಭಾವಾನ್‌ ಮಾಮಾ ಮಾದ್ರಿ ನಿವರ್ತಯ ॥1೫೩॥ 


ನಾನು ಜ್ಯೇಷ್ಠಳಾದ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮದ ಫಲವು ನನಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. 
ಮಾದ್ರಿ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ನಡೆಯಲೇಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ 
ಯೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಬೇಡ. 


ಅನ್ನೇಷ್ಯಾಮೀಹ ಭರ್ತಾರಮಹಂ ಪ್ರೇತವಶಂ ಗತಮ್‌ ॥ 
ಉತ್ತಿಷ್ಕೈನಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ತ್ವಮಿಮಾನ್‌ ರಕ್ಕಸ್ವ ದಾರಕಾನ್‌ 1 
ಅವಾಪ್ಯ ಪುತ್ರಾಂಲ್ಲಬ್ಬಾತ್ಮಾ ವೀರಪತ್ನೀತ್ವಮರ್ಥಯೇ 11೫೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -645- 
ನಾನು ಮೃತ್ಯುವಶನಾದ ಪತಿಯನ್ನುಇಲ್ಲಿಹಿಂಬಾಲಿಸುವೆನು. ನೀನು ಪತಿಯನ್ನು 

ಬಿಟ್ಟುಎದ್ದು ಈ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದು ಶರೀರವನ್ನು 

ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಾನು ವೀರಪತ್ನಿಯಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಮದ್ರರಾಜಸುತಾ ಕುಂತೀಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅಹಮೇವಾನುಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಭರ್ತಾರಮಪಲಾಯಿನಮ್‌ । 
ನ ಹಿ ತೃಪ್ರಾಸ್ಥಿ ಕಾಮಾನಾಂ ತ್ಚಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಹ್ಯನುಮನ್ಯತಾಮ್‌ (೫೫1 


ಮದ್ರರಾಜ ಸುತೆಯಾದ ಮಾದ್ರಿಯು ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದಳು. 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟದ ಪತಿಯನ್ನು ನಾನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವೆನು. ನನಗೆ 
ಅವನಿಂದ ಕಾಮತೃಪ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ. ಹಿರಿಯಳಾದ ನೀನು ನನಗೆ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನುಕೊಡು. 


ಮಾಂ ಚಾಭಿಗಮ್ಯ ಕ್ಲೀಣೋರ5ಯಂ ಕಾಮಾದ್‌ ಭರತಸತ್ತಮ: । 
ಸಮುಚ್ಚಿಂದ್ಯಾಮಸ್ಯ ಕಾಮಂ ಕಥಂ ನು ಯಮಸಾದನೇ 11೫೬1 


ಈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನು ಕಾಮದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರಿ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ನಾನು 
ಯಮಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಅವನ ಕಾಮತೃಷೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲಿ? 


ಮಮ ಹೇತೋರ್ಗತೋ ರಾಜಾ ದಿವಂ ಭರತಸತ್ತಮಃ । 

ನ ಚೈವ ತಾದೃಶೀ ಬುದ್ಧಿರ್ಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ನ ತಾದೃಶಾಃ 11೫೭1! 

ಭರತಸತ್ತಮನಾದ ರಾಜನು, ನನ್ನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದನು. 
ನನಗಾಗಲೀ, ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳಿಗಾಗಲೀ ನಿನಗೆ ಇರುವಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲ. 


ನ ಚೋತ್ತಹೇ ಧಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ಭರ್ತ್ರಾ ವಿನಾಕೃತಾ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ತಮನುಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಾಂತಂ ವೈವಸ್ಥತಕ್ಷಯಮ್‌ 1೫೮ 


ಪತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಾನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿರಲಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಯಮಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಪತಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವೆನು. 


ವರ್ತೇಯಂ ನ ಸಮಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ಜಾತ್ತಹಂ ಚ ಸುತೇಷು ತೇ । 
ತಥಾ ಹಿ ವರ್ತಮಾನಾಂ ಮಾಮಧರ್ಮಃ ಸಂಸ್ಪೃಶೇನ್ನಹಾನ್‌ HSE 


-646- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ಒಂದು ಪಕ್ಷಬದುಕಿದರೆ, ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳನ್ನುಎಂದೂ ಸಮವಾದ ಬುದ್ದಿಯಿಂದ 
ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವ ನನಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅಧರ್ಮವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ತಸ್ಥಾನ್ನೇ ಸುತಯೋರ್ದೇವಿ ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ಸ್ಪಪುತ್ರವತ್‌ । 
ಅನ್ನೇಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಭರ್ತಾರಂ ವ್ರಜಂತಂ ಯಮಸಾದನಮ್‌ 11೬೦॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಕುಂತಿದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೋಡಿಕೋ. 
ನಾನು ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ರಾಜನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವೆನು. 


ಮಾಂ ಹಿ ಕಾಮಯಮಾನೋರ5ಯಂ ರಾಜಾ ಪ್ರೇತವಶಂ ಗತಃ । 
ರಾಜ್ಯ ಶರೀರೇಣ ಸಹ ಮಮಾಪೀದಂ ಕಳೇಬರಮ್‌ 11೬೧॥! 


ದಗ್ಗವ್ಯಂ ಸುಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಮೇತದಾರ್ಯೇ ಪ್ರಿಯಂ ಕುರು । 
ದಾರಕೇಷ್ಟಪ್ರಮತ್ತಾ ತ್ವಂ ಭವೇಥಾಶ್ಚ ಹಿತಾ ಮಮ । 
ಅತೋನನ್ಯನ್ನ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಸಂದೇಷ್ಠವ್ಯಂ ಹಿ ಕಿಂಚನ WLS 


ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಕಾಮದಿಂದ ರಾಜನು ಪ್ರೇತವಶನಾದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನ 
ಶರೀರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿ ದಹನಮಾಡಬೇಕು. 
ಪೂಜ್ಯೆಯೇ, ನನಗೆ ಈ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡು. ಮಕ್ಕಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ 
ಜಾಗರೂಕಳಾಗಿದ್ದು, ನನ್ನ ಹಿತಚಿಂತನೆಯನ್ನುಮಾಡು. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನಿನಗೆ ಸಂದೇಶ 
ಕೊಡಬೇಕಾದ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ ನನಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಯಹಷಯಸ್ತಾನ್‌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಾನ್‌ । 
ಊಚುಃ ಕುಂತೀಂ ಚ ಮಾದ್ರೀಂ ಚ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ 1೬೩ 
ತಪಸಿಗಳಾದ ಖುಷಿಗಳು ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ, 
ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರನ್ನೂ ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಸುಭಗೇ ಬಾಲಪುತ್ರೇ ತು ನ ಮರ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂಚನ । 
ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚಾಪಿ ನೇಷ್ಯಾಮಃ ಕುರುರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪರಂತಪಾನ್‌ 11೬೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -647- 


ಸುಂದರಿಯರೇ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರೇ, ನೀವು ಯಾವ 
ರೀತಿಯಲ್ಲೂಮರಣವನ್ನುಹೊಂದಬಾರದು. ನಾವು ಶತ್ರುತಾಪನರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಕುರುರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೇವೆ. 


ಅಧರ್ಮೇಷ್ಠರ್ಥಜಾತೇಷು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಲೋಭವಾನ್‌ । 
ಸ ಕದಾಚಿನ್ನ ವರ್ತೇತ ಪಾಂಡವೇಷು ಯಥಾವಿಧಿ 11೬೫।॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಲೋಭವಿದೆ. 
ಅವನು ಎಂದೂ ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರ. 

ಕುಂತ್ಯಾಶ್ಚ ವೃಷ್ಣಯೋ ನಾಥಾಃ ಕುಂತಿಭೋಜಸ್ತಥೈವ ಚ । 

ಮಾದ್ರಾ ಶ್ಚ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಲ್ಯೋ ಭ್ರಾತಾ ಮಹಾರಥಃ ॥೬೬॥ 

ಕುಂತಿಗೆ ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಂತಿಭೋಜನು ನಾಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಾದ್ರಿಗೆ 
ಬಲಿಷ್ಠನೂ, ಗುಣಪಂತನೂ, ಮಹಾರಥನೂ, ಅಣ್ಣನೂ ಆದ ಶಲ್ಯನು 
ನಾಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 

ಭರ್ತ್ರಾನುಮರಣಂ ಸಾರ್ಧಂ ಫಲವಾನ್‌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । 

ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ದುಷ್ಕರಂ ಚೈತದ್‌ ವದಂತಿ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾಃ 11೬೭! 

ಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಹಗಮನ ಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಫಲದಾಯಕವಾದುದು 
ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸಹಗಮನ 
ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಾ । 

ಯಮೈಶ್ಚ ನಿಯಮೈಃ ಶ್ರಾಂತಾ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಜ್ಯೆಃ ಶುಭೈಃ 1೬೮॥ 

ಭರ್ತಾರಂ ಚಿಂತಯಂತೀ ಸಾ ಭರ್ತಾರಂ ನಿಸ್ತರೇಚ್ಛುಭಾ | 


ತಾರಿತಶ್ವಾಪಿ ಭರ್ತಾ ಸ್ಕಾದಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ತಸ್ಮಾಜ್ಜೀವಿತಮೇವೈತದ್‌ ಯುವಯೋರ್ವಿದ್ಧ ಶೋಭನಮ್‌ NE 


1648- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪತಿಯು ಮೃತನಾದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತದಲ್ಲಿದ್ದು 
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಶುಭವಾದ ಯಮನಿಯಮಗಳಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು 
ದಂಡಿಸಿ ಪತಿಯನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಅಂತಹ ಶುಭಳಾದವಳು ಪತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ 
ಸಂಕಟಗಳಿಂದಲೂ ದಾಟಸುತ್ತಾಳೆ. ಪತಿಯು ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾದರೆ, ತಾನೂ 
ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೂ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ 
ಜೀವಿಸಿರುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ನಮಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 


ಕುಂತೀ 


ಯಥಾ ಪಾಂಡೋಶ್ಚ ನಿರ್ದೇಶಃ ತಥಾ ವಿಪ್ರಗಣಸ್ಯ ಚ । 
ಆಜ್ಞಾ ಶಿರಸಿ ನಿಕ್ಸಿಪ್ರಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ತತ್‌ ತಥಾ 11೭೦॥॥ 


ಪಾಂಡುವಿನ ಆದೇಶವು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ವಿಪ್ರಸಮೂಹದ ಆದೇಶವನ್ನುತಲೆಯ 
ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನು. 


ಯಥಾ5ಹುರ್ಭಗವಂತೋ ಹಿ ತನ್ನನ್ಯೇ ಶೋಭನಂ ವರಮ್‌ । 
ಭರ್ತುಶ್ಚ ಮಮ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಮ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ 11೭೧॥ 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಏನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೀರೋ ಅದೇ ಆದೇಶವು ನನಗೂ ಮತ್ತು 
ಪುತ್ರರಿಗೂ ಶುಭಫಲಪ್ರದವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಮಾದ್ರೀ 


ಕುಂತೀ ಸಮರ್ಥಾ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಸ್ಯ ಧಾರಣೇ । 
ಅಸ್ಯಾ ಹಿ ನ ಸಮಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ದೇವ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾದರುಂಧತೀ 11೭೨॥॥ 


ಕುಂತಿಯು ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 
ಅರುಂಧತಿದೇವಿಯೂ ಸಹ ಇವಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಲ್ಲ. 


ಕುಂತ್ಯಾಶ್ಚ ವೃಷ್ಣಯೋ ನಾಥಾಃ ಕುಂತಿಭೋಚಸ್ವಥೈವ ಚ । 
ನಾಹಂ ತ್ವಮಿವ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸಮರ್ಥಾ ಧಾರಣೇ ತಥಾ 11೭೩1! 


ಕುಂತಿಗೆ ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಂತಿಭೋಜನು ನಾಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ನಿನ್ನಂತೆ 
ಮಕ್ಕಳನ್ನುನೋಡಿಕೊಳ್ಳನು ಸಮರ್ಥಳಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -649- 


ಸಾsಹಂ ಭರ್ತಾರಮನ್ಹೇಷ್ಯೇ ಅತ್ಛಪ್ತಾ ನನ್ನಹಂ ತಥಾ । 
ಭರ್ತಲೋಕಸ್ಯ ತು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವೀ ಮಾಮನುಮನ್ಯತಾಮ್‌ ॥೭೪ಗ 


ಅಂತಹ ನಾನು ಪತಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವೆನು. ನಾನು ಅತೃಪ್ಪಳಾಗಿದ್ದೇನಷ್ಟೆ | 
ಪತಿಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಜ್ಯೇಷ್ಠಳಾದ ಕುಂತಿದೇವಿಯು ನನಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ನೀಡಬೇಕು. 

ಧರ್ಮಜ್ಯಸ್ಸ ಕೃತಜ್ಞಸ್ಯ ಸತ್ಯಸಂಧಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 

ಪಾದೌ ಪರಿಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ತದಾರ್ಯೇ ಹ್ಯನುಮನ್ಯತಾಮ್‌ 11೭೫।! 

ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ, ಕೃತಜ್ಞನೂ, ಸತ್ಯಸಂಧನೂ, ಧೀಮಂತನೂ ಆದ ಪತಿಯ 
ಪಾದವನ್ನು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಿಚರಿಸುವೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಯೆಯು 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಮದ್ರರಾಜಸುತಾ ಶುಭಾ । 
ದದೌ ಕುಂತ್ಕೈ ಯಮೌ ಮಾದ್ರೀ ಶಿರಸಾತಭಿಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ॥೭೬॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಶುಭಳಾದ ಮಾದ್ರಿಯು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನು 
ಕುಂತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಕುಂತಿಗೆ ಶಿರಸಾಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. 


ಅಭಿವಾದ್ಯ ಖುಷೀನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಬಹುಶಃ ಪಾರ್ಥಾನಾತ್ಮಸುತೌ ತಥಾ । 
ಹಸ್ತೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಾದ್ರೀ ವಾಕ್ಯಮಭಾಷತ 11೭೭! 
ಎಲ್ಲಾ ಯಷಿಗಳಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರನ್ನೂ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಕುಂತಿಯ 


ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಂತೆಯೇ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ 
ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮಾದ್ರಿಯು ಮಾತನಾಡಿದಳು. | 


ಕುಂತೀ ಮಾತಾ ಅಹಂ ಧಾತ್ರೀ ಯುವಾಅ€ಭ್ಯಾಂ ಚ ಪಿತಾ ಮೃತಃ। 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: ಪಿತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಚತುರ್ಣಾಂ ಧರ್ಮತಃ ಸದಾ ॥೭೮॥ 


-650- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುಂತಿಯು ತಾಯಿ. ನಾನು ಸಾಕಿದ ದಾದಿ ಮಾತ್ರ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ದೋಷದಿಂದಾಗಿ 
ರಾಜನು ಮೃತನಾದನು. ಇನ್ನುಮುಂದೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ನಾಲ್ಕು ಜನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗಿಂತ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠವಾಗಿ ಪಿತೃಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. (ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಮಗ್ಗಳಾದುದು ಕುಂತಿಯ 
ದೋಷ. ಸಂಗವನ್ನುಪ್ರತಿಷೇಧ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದುದು ಮಾದ್ರಿಯ ದೋಷ. 
ಹೀಗೆ ಇಬ್ಬರ ದೋಷಗಳಿಂದ ರಾಜನು ಮೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.) 


ವೃದ್ಧಾನುಶಾಸನೇ ಸಕ್ತಾ: ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ । 
ತಾದೃಶಾ ನ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ನೈವ ಯಾಂತಿ ಪರಾಭವಮ್‌ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸರ್ವೇ ಕುರುಧ್ಹಂ ವೈ ಗುರುವೃತ್ತಿಮತಂದ್ರಿತಾಃ 11೭೯1! 


ಹಿರಿಯರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಸತ್ಯಧರ್ಮ ಪರಾಯಣರಾಗಿರುವರು ಎಂದೂ 
ಪರಾಭವವನ್ನಾಗಲೀ ವಿನಾಶವನ್ನಾಗಲೀ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ 
ಧರ್ಮರಾಜನಲ್ಲಿಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗುರುವೃತ್ತಿಯನ್ನುಮಾಡಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಯಷೀಣಾಂ ಚ ಪೃಥಾಯಾಶ್ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಆವಾಸಕೃಪಣಾ ಮಾದ್ರೀ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪೃಥಾಂ ತಥಾ 11೮೦॥ 


ರಾಜನ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಕೃಪಣಳಾದ ಮಾದ್ರಿಯು ಹುಷಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಕುಂತಿಗೂ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕುಂತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದಳು. 


ಧನ್ಯಾ ತ್ವಮಸಿ ವಾರ್ಷ್ಲೇಯಿ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸದೃಶೀ ತ್ವಯಾ । 

ವೀರ್ಯಂ ತೇಜಶ್ಚ ಯೋಗಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ 6೦ ಚ ಯಶಸ್ವಿನಾಮ್‌॥ 
ಕುಂತಿ ದ್ರಶ್ಚ್ಯಸಿ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪಂಚಾನಾಮಮಿತೌಜಸಾಮ್‌ । 
ಯಷೀಣಾಂ ಸನ್ನಿಧಾವೇಷಾ ಮಯಾ ವಾಗಭ್ಯುದೀರಿತಾ 11೮೨।॥ 


ವೃಷ್ಟಿಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವಳೇ, ನೀನು ಧನ್ಯಳಾದವಳು. ನಿನಗೆ ಸಮಾನಳಾದ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬಸ್ಟ್ರೀ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಯಶಸ್ವಿಗಳೂ, ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ ಐದೂ 
ಮಕ್ಕಳ ಶೌರ್ಯವನ್ನು, ಕಾಂತಿಯನ್ನು, ಯೋಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನೂ 
ನೋಡುವಿ. ಯಷಿಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿನಾನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -651- 


ದಿದೃಕ್ಷಮಾಣಾಯಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಮೈಷಾ ನ ವೃಥಾ ಭವೇತ್‌ ॥೮೩/। 


ಯಷಿಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಈ 
ನನ್ನಮಾತುಗಳು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಆಚಾರ್ಯಾ ಚಾಭಿವಾದ್ಯಾ ಚ ಮಮ ಪೂಜ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವದಾ । 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ವರಿಷ್ಠಾ ತಂ ದೇವಿ ಭೂಷಿತಾ ಸದ್ಗುಣೈಃ ಶುಭೈಃ: | 
ಅಭ್ಯನುಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಯಾದವನಂದಿನಿ 11೮೪॥ 
ನೀನು ನನಗೆ ಆಚಾರ್ಯಳು, ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರಳಾದವಳು, ನನಗೆ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜ್ಯಳಾದವಳು, ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಿರಿಯಳಾದವಳು, ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಭೂಷಿತಳಾದವಳು. ಯಾದವ 
ನಂದಿನಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ಹೊರಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಧರ್ಮಂ ಸ್ಪರ್ಗಂ ಚ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ತ್ವತೃತೇ5ನಹಮವಾಷ್ನುಯಾಮ್‌ | 
ಯಥಾ ತಥಾ ವಿಧತ್ಸ್ವೇಹ ಮಾ ಚ ಕಾರ್ಷೀರ್ವಿಚಾರಣಾಮ್‌ ॥೮೫॥ 


ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಧರ್ಮವನ್ನೂ, ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುವನು. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ನೀನು ಮಾಡು. 
ಇದನ್ನು ಪುನಃ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಬಾಷ್ನಸಂದಿಗ್ಗಯಾ ವಾಚಾ ಕುಂತ್ಯುವಾಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಅನುಜ್ಞಾತಾಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ತ್ರಿದಿವೇ ಸಂಗಮೋತಸ್ತು ತೇ 11೮೬ 


ಬಾಷ್ಟಗದ್ದದವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು ಹೇಳಿದಳು. 
"ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನಾನು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಪತಿಯ 
ಸಂಗಮವಾಗಲಿ.' 


ಭರ್ತ್ರಾ ಸಹ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕ್ಲಿಪ್ರಮದ್ಯೆ ಠವ ಭಾಮಿನಿ । 
ಸಂಗತಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ತ್ದಂ ರಮೇಥಾಃ ಶಾಶ್ಚತೀಃ ಸಮಾಃ 11೮೭।॥ 


-652- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾಮಿನಿಯೇ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಟಿಯೇ, ಈ ದಿನವೇ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪತಿಯ 
ಸಂಯೋಗವನ್ನುಪಡೆದು ಬಹುಕಾಲ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವಳಾಗು. 


| ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ತತಃ ಪುರೋಹಿತಃ ಸಾತಾ ಪ್ರೇತಕರ್ಮಣಿ ಪಾರಗಃ । 


೩ಎ 


ಹಿರಣ್ಯಶಕಲಾನ್ಯಾಜ್ಯಂ ತಿಲಾನ್‌ ದಧಿ ಚ ತಂಡುಲಾನ್‌ 11೮೮॥ 


ಉದಕುಂಭಂ ಸಪರಶುಂ ಸಮಾನೀಯ ತಪಸ್ವಿಭಿ: | 
ಅಶ್ಚಮೇಧಾಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸಮಂತತಃ 11೮೯॥। 


ಕಾಶ್ಯಪ: ಕಾರಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ತೇನಾಗ್ನಿನಾರದಹತ್‌ ಪಾಂಡುಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಪಿ ಕ್ರಿಯಾಂ ತದಾ 1೯೦॥ 


ಆಗ ಪ್ರೇತಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದ ಪುರೋಹಿತನು ಹಿರಣ್ಯಕಲವನ್ನೂ, 
ಆಜ್ಯವನ್ನೂ ತಿಲ ದಧಿ ತಂಡುಲಗಳನ್ನೂ, ಉದಕುಂಭವನ್ನೂ, ಪರಶುವನ್ನೂ 
ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದ ತರಿಸಿ, ಅಶ್ಹಮೇಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿತರಿಸಿದನು. 
ಕಾಶ್ಯಪಗೋತ್ರದ ಆ ಪುರೋಹಿತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಪಾಂಡುವಿನ 
ಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಉಳಿದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಮಾಡಿ ಪಾಂಡುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು 
ಅಶ್ವಮೇಧಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹಿಸಿದನು. 


ರುದನ್‌ಶೋಕಾಭಿಸಂತಪ್ಪಃ ಪಪಾತ ಭುವಿ ಪಾಂಡವಃ । 

ಯಷೀನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪೃಥಾಂ ಚೈವ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ನೃಪಾತ್ಮಜಾನ್‌ 11೯೧॥॥ 
ನಮಸ್ಸತ್ಯ ಚಿತಾಗ್ಡಿಸಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ನರಾಧಿಪಮ್‌ । 

ಮದ್ರರಾಜಾತ್ಮಜಾ ತೂರ್ಣಮನ್ನಾರೋಹದ್‌ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೯೨1 


ಧರ್ಮರಾಜನು ಶೋಕತಪ್ತನಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. 
ಮಾದ್ರಿಯು ಖಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ, ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಚಿತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ 
ರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯೂ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯೂ ಆದ ಅವಳು 
ಬೇಗ ಚಿತೆಯನ್ನುಏರಿದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -653- 


ಅಹತಾಂಬರಸಂವೀತೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋತನಘಃ । 
ಉದಕಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಪುರೋಹಿತಮತೇ ಸ್ಥಿತ: IFA 


ಅಹತವಾದ ವಸವನ್ನುಟ್ಟ ನಿರ್ದೋಷನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಪುರೋಹಿತರು 
ಹೇಳಿದಂತೆ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ತಂದೆಗೆ ಉದಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಯುಕ್ತಾನಿ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಾನಿ ಶತಶೃಂಗನಿವಾಸಿನಃ । 


ತಾಪಸಾ ವಿಧಿವಚ್ಚಕ್ರುಶ್ಚಾರಣಾ ಯಷಿಭಿಃ ಸಹ Tail 

ಶತಶೃಂಗ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ತಾಪಸರು ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯವಾಸಿಗಳು, ಯಷಿಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ 
ನೆರವೇರಿಸಿದರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನಸಪ್ಪತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು 
XK 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೪ 


ಪಾಂಡೋಃ ಸುತಾಶ್ಚ ಪೃಥಯಾ ಸಹಿತಾ ಮುನೀಂದೈ 
ರ್ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮತ ಆಶು ಪುರಂ ಸ್ಪಕೀಯಮ್‌ । 
ಜಗ್ಗುಪ್ರಥೈವ ಧೃತರಾಷ್ಟಪ್ರುರೋ ಮುನೀಂದ್ರಾ 
ವೃತ್ತಂ ಸಮಸ್ತಮವದನ್ನನುಜಂ ಮೃತಂ ಚ 11೫೫1 
ಪಾಂಡವರು ಕುಂತೀಸಹಿತರಾಗಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ 
ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಿಂದ ಬೇಗನೆ ತಮ್ಮ ಹಸ್ತಿನಾವತಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮುಂದೆ ನಡೆದುದನೆಲ್ಲ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮನಾದ 
ಪಾಂಡುವಿನ ಮರಣ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. 


-654- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೂಪ್ಲೀಂ ಸ್ಥಿತೇ ತು ನೃಪತೌ ತನುಜೇ ಚ ನದ್ಯಾಃ 
ಕತ್ತರ್ಯತಾಪ್ಪ್ತ ಉರುಮೋದಮತೀವ ಪಾಪಾಃ । 
ಊಚುಃ ಸುಯೋಧನಮುಖಾಃ ಸಹ ಸೌಬಲೇನ 
ಪಾಂಡೋರ್ಮ್ಯುತಿಃ ಕಿಲ ಪುರಾ ತನಯಾಃ ಕ್ವ ತಸ್ಯ 11೫೬॥।॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೂ ಭೀಷ್ಮನೂ ಸುಮ್ಮನಿರಲು, ವಿದುರನು ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿರಲು ಅತ್ಯಂತ ಪಾಪಿಗಳಾದ ಸುಯೋಧನಾದಿಗಳು ಹೇಳಿದರು, 
“ಪಾಂಡುವಿನ ಮರಣ ಹಿಂದೆಯೆ ಆಗಿಹೋಗಿತ್ತು! ಅವನಿಗೆಲ್ಲಿಯ ಮಕ್ಕಳು?' ಎಂದು. 


ನ ಕ್ಷೇತ್ರಜಾ ಅಪಿ ಮೃತೇ ಪಿತರಿ ಸ್ವಕೀಯೈ: 

ಸಮ್ಯಜ್ನ್‌ಯೋಗಮನವಾಪ್ಯ ಭವಾಯ ಯೋಗ್ಯಾಃ । 
ತೇಷಾಮಿತೀರಿತ ವಚೋರ5ನು ಜಗಾದ ವಾಯು- 

ರಾಭಾಷ್ಯ ಕೌರವಗಣಾನ್‌ ಗಗನಸ್ಥ ಏವ 11೫೭।! 


"ತಂದೆ ಸತ್ತಮೇಲೆ ತಾಯಿ ತಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿಯೋಗ ಪಡೆಯದೆ 
ಇದ್ದಾಗ ಹುಟ್ಟುವ ಮಕ್ಕಳು ಕ್ಷೇತ್ರಜ ಪುತ್ರರೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದರು 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು. ಅವರು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದೊಡನೆ ವಾಯುದೇವ 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನಿಂತು ಕೌರವ ಸಮೂಹಗಳನ್ನುಕರೆದು ಹೇಳಿದ. 


ಏತೇ ಹಿ ಧರ್ಮಮರುದಿಂದ್ರಭಿಷಗ್ರರೇಭ್ಯೋ 
ಜಾತಾಃ ಪ್ರಜೀವತಿ ಪಿತರ್ಯರುಧಾಮಸಾರಾಃ । 
ಶಕ್ಯಾಶ್ಚ ನೈವ ಭವತಾಂ ಕ್ಹಚಿದಗ್ರಹಾಯ 
ನಾರಾಯಣೇನ ಸತತಂ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾ ಯತ್‌ 11೫೮॥। 


“ಪಾಂಡವರು ತಂದೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಯಮ ವಾಯು ಇಂದ್ರ ಅಶ್ವಿನೀ 
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಮಹಾಧರ್ಮಿಷ್ಠರು, ಉತ್ತಮರು, ಯಾವ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಇವರು ನಿಮಗೆ ಪರಿತ್ಕಾಗ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಕರಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ 
ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ ಸದಾ ರಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ'. 


ವಾಯೋರದೃಶ್ಯವಚನಂ ಪರಿಶಂಕಮಾನೇ- 
ಷ್ವಾವಿಬರ್ಭೂವ ಭಗವಾನ್‌ ಸ್ವಯಮಬ್ಬನಾಭಃ I 


ಸಂಭವಪರ್ವ -655- 


ವ್ಯಾಸಸರೂಪ ಉರುಸರ್ವಗುಣೈಕದೇಹ 
ಆದಾಯ ತಾನಗಮದಾಶು ಚ ಪಾಂಡುಗೇಹಮ್‌ 11೫೯ 


ವಾಯುದೇವನ ಅದೃಶ್ಯವಾಣಿಯನ್ನೂ ಕೌರವರು ನಂಬದಿದ್ದಾಗ ಭಗವಾನ್‌ 
ವ್ಯಾಸರೂಪಿ ಪದ್ಮನಾಭ ಸ್ವತಃ ಮೈದೋರಿದ. ಪೂರ್ಣ ಸರ್ವಗುಣರೂಪ 
ಶರೀರದವನಾದ ಹರಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಬೇಗನೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಅರಮನೆಗೇ ಒಯ್ದ. 


ತತ್‌ಸ್ವೀಕೃತೇಷು ಸಕಲಾ ಅಪಿ ಭೀಷ್ಮಮುಖ್ಯಾ 
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸಹಿತಾಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್‌ । 
ಕುಂತ್ಯಾ ಸಹೈವ ಜಗೃಹುಃ ಸುಭೃಶಂ ತದಾರ್ತಾ 
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯತನಯಾಃ ಸಹ ಸೌಬಲೇನ 11೬೦ 
ವ್ಯಾಸರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಮೇತರಾಗಿ 
ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ಕೌರವರೂ ಶಕುನಿಯೂ ಬಹಳ ಸಂಕಟಪಟ್ಟರು. 


Xk 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
| ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳಿಗೆ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಯಷಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪಾಂಡೋರವಭ್ಯಥಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಕಲ್ಪಾ ಮಹರ್ಷಯಃ । 
ತತೋ ಮಂತ್ರಮಕುರ್ವಂತ ತೇ ಸಮೇತ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ Nell 


ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮಾಡಬೇಕಾದ 
ಮಂಗಳಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ದೇವಸದೃಶರಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು 
ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


-654- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೂಪ್ಲೀಂ ಸ್ಥಿತೇ ತು ನೃಪತೌ ತನುಜೇ ಚ ನದ್ಯಾಃ 
ಕ್ಛತ್ಫರ್ಯತಾಪ್ತ ಉರುಮೋದಮತೀವ ಪಾಪಾ: । 
ಊಚುಃ ಸುಯೋಧನಮುಖಾಃ ಸಹ ಸೌಬಲೇನ 
,ಪಾಂಡೋರ್ಮ್ಯುತಿಃ ಕಿಲ ಪುರಾ ತನಯಾಃ ಕ್ಟ ತಸ್ಯ TEAL 


ಧೃತರಾಷ್ಟನೂ ಭೀಷ್ಮನೂ ಸುಮ್ಮನಿರಲು, ವಿದುರನು ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿರಲು ಅತ್ಯಂತ ಪಾಪಿಗಳಾದ ಸುಯೋಧನಾದಿಗಳು ಹೇಳಿದರು, 
“ಪಾಂಡುವಿನ ಮರಣ ಹಿಂದೆಯೆ ಆಗಿಹೋಗಿತ್ತು! ಅವನಿಗೆಲ್ಲಿಯ ಮಕ್ಕಳು?' ಎಂದು. 


ನ ಕ್ಷೇತ್ರಜಾ ಅಪಿ ಮೃತೇ ಪಿತರಿ ಸ್ವಕೀಯೈ: 

ಸಮ್ಯಜ್ನ್‌ಯೋಗಮನವಾಪ್ಯ ಭವಾಯ ಯೋಗ್ಯಾಃ । 
ತೇಷಾಮಿತೀರಿತ ವಚೋರನು ಜಗಾದ ವಾಯು- 

ರಾಭಾಷ್ಯ ಕೌರವಗಣಾನ್‌ ಗಗನಸ್ಥ ಏವ 11೫೭1! 


"ತಂದೆ ಸತ್ತಮೇಲೆ ತಾಯಿ ತಮ್ಮಬಂಧುಗಳಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿಯೋಗ ಪಡೆಯದೆ 
ಇದ್ದಾಗ ಹುಟ್ಟುವ ಮಕ್ಕಳು ಕ್ಲೇತ್ರಜ ಪುತ್ರರೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದರು 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು. ಅವರು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದೊಡನೆ ವಾಯುದೇವ 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನಿಂತು ಕೌರವ ಸಮೂಹಗಳನ್ನುಕರೆದು ಹೇಳಿದ. 


ಏತೇ ಹಿ ಧರ್ಮಮರುದಿಂದ್ರಭಿಷಗ್ಗರೇಭ್ಯೋ 
ಜಾತಾಃ ಪ್ರಜೀವತಿ ಪಿತರ್ಯುರುಧಾಮಸಾರಾಃ । 
ಶಕ್ಯಾಶ್ಚ ನೈವ ಭವತಾಂ ಕ್ಷಚಿದಗ್ರಹಾಯ 
ನಾರಾಯಣೇನ ಸತತಂ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾ ಯತ್‌ WBS 
"ಪಾಂಡವರು ತಂದೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಯಮ ವಾಯು ಇಂದ್ರ ಅಶ್ವಿನೀ 
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಮಹಾಧರ್ಮಿಷ್ಠರು, ಉತ್ತಮರು, ಯಾವ 


ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಇವರು ನಿಮಗೆ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಕರಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ 
ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ ಸದಾ ರಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ'. 


ವಾಯೋರದೃಶ್ಯವಚನಂ ಪರಿಶಂಕಮಾನೇ- 
ಷ್ವಾವಿಬರ್ಭೂವ ಭಗವಾನ್‌ ಸ್ವಯಮಬ್ಬನಾಭಃ | 


ಸಂಭವಪರ್ವ -655- 


ವ್ಯಾಸಸರೂಪ ಉರುಸರ್ವಗುಣೈಕದೇಹ 
ಆದಾಯ ತಾನಗಮದಾಶು ಚ ಪಾಂಡುಗೇಹಮ್‌ eal 


ವಾಯುದೇವನ ಅದೃಶ್ಯವಾಣಿಯನ್ನೂ ಕೌರವರು ನಂಬದಿದ್ದಾಗ ಭಗವಾನ್‌ 
ವ್ಯಾಸರೂಪಿ ಪದ್ಮನಾಭ ಸ್ವತಃ ಮೈದೋರಿದ. ಪೂರ್ಣ ಸರ್ವಗುಣರೂಪ 
ಶರೀರದವನಾದ ಹರಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಬೇಗನೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಅರಮನೆಗೇ ಒಯ್ದ. 


ತತ್‌ಸ್ಟೀಕೃತೇಷು ಸಕಲಾ ಅಪಿ ಭೀಷ್ಮಮುಖ್ಯಾ 
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸಹಿತಾಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್‌ । 
ಕುಂತ್ಯಾ ಸಹೈವ ಜಗ್ಗಹುಃ ಸುಭೃಶಂ ತದಾರ್ತಾ 
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯತನಯಾಃ ಸಹ ಸೌಬಲೇನ WO 
ವ್ಯಾಸರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಮೇತರಾಗಿ 
ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ಕೌರವರೂ ಶಕುನಿಯೂ ಬಹಳ ಸಂಕಟಪಟ್ಟರು. 


XK 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳಿಗೆ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಯಷಿಗಳ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪಾಂಡೋರವಭ್ಬಥಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಕಲ್ಪಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ಟ 
ತತೋ ಮಂತ್ರಮಕುರ್ವಂತ ತೇ ಸಮೇತ್ಯ ತಪಸ್ವಿನ: Hou 


ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮಾಡಬೇಕಾದ 
ಮಂಗಳಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ದೇವಸದ್ಭಶರಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು 
ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


-656- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರ ದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರೆ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳೂ ಅಪಹಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ 
ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರ ಶರೀರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನೂತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ. ಶತಶೃಂಗ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 
ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಉತ್ತರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದರೂ ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳು 
ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಶರೀರಗಳಿಲ್ಲದೇ ಹಾಗೆಯೇ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ 
ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನವನ್ನು 
ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಶರೀರದ ಭಾಗವಾದ ಅಸ್ಥಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ಎರಡನೆಯ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ. 


ಹಿತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಭೋಗಾಂಶ್ಚಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಸ್ಥಾನೇ ತಪಸ್ತಪ್ಪುಂ ತಾಪಸಾನ್‌ ಶರಣಂ ಗತಃ 11೨ 


ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಆದ ಆ ಪಾಂಡುವು ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ, 
ಭೋಗವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು. 


ಸಂಜಾತಮಾತ್ರಾನ್‌ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ದಾರಾಂಶ್ಚ ಭವತಾಮಿಹ 1 
ಪ್ರದಾಯೋಪನಿಧಿಂ ರಾಜಾ ಪಾಂಡುಃ ಸ್ಪರ್ಗಮಿತೋ ಗತಃ HAH 


ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪತ್ನಿಯರನ್ನೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ 
ನ್ಯಾಸವಾಗಿಟ್ಟುಪಾಂಡುರಾಜನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಸರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ಕೃತ್ಯಂ ಪರೀಕ್ಷಧ್ಧಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ಧರ್ಮವಿತ್‌ ।ಟ 
ಶುಕಃ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಮಹರ್ಷಿಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ 11೪1 


ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಎಂದು 
ಸಂಶಿತವ್ರತನೂ, ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಆದ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಶುಕನು 
(ಶರ್ಯಾತಿಯ ಪುತ್ರನು) ಹೇಳಿದನು. 


ತೇ ಪರಸ್ಪರಮಾಮಂತ್ರ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ | 
ಧರ್ಮಂ ಚೈವ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಮತಿಮಕುರ್ವತ 11೫11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -657- 


ಸರ್ವಭೂತಹಿತದಲ್ಲಿರತರಾದ ಆ ಮುನಿಗಳು ಧರ್ಮವನ್ನೇ 
ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ನಿರ್ಧಾರವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಕುರುಕ್ಟೇತ್ರಮಿತಃ ಕುಂತೀಂ ತಾಂ ಸಪುತ್ರಾಂ ನಯಾಮಹೇ । 

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಗಮನೇ ಚಕ್ರಿರೇ ಮನಃ Wel 

ಇಲ್ಲಿಂದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು "ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ 
ಹೋಗೋಣ”. ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಹೊರಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. 

ತಸ್ಮಿನ್ಹೇವ ಕ್ಷಣೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿವಾರ್ಯ ಪ್ರತಸ್ಥಿರೇ । 

ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಮ್‌ 11೭1! 

ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರನ್ನು ಮುಂದೆ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 

ಉದಾರಮನಸಃ ಸಿದ್ಧಾ ಗಮನೇ ಚಕ್ರಿರೇ ಮನಃ । 

ಭೀಷ್ಮಾಯ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ದಾತುಂ ಧೃತರಾಷ್ಟಾಯ ಚೈವ ಹಿ 11೮॥ 

ಉದಾರಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಾದ ಆ ಮುನಿಗಳು ಭೀಷ್ಟನಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಗೂ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೊರಟರು. 

ತಸ್ಮಿನ್ಹೇವ ಕ್ಷಣೇ ಸರ್ವೇ ತಾನಾದಾಯ ಪ್ರತಸ್ಥಿರೇ । 

ಪಾಂಡೋರ್ದಾರಾಂಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಶರೀರೇ ಚೈವ ತಾಪಸಾಃ nel 

ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲಾತಾಪಸರು ಪಾಂಡವರನ್ನೂ, ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಪಾಂಡು 
ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರ ಅಸ್ಲಿಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. 

ಸುಖನೀ ಸಾ ಪುರಾ ಭೂತ್ವಾ ಸತತಂ ಪುತ್ರವತ್ತಲಾ । 

ಪ್ರಪನ್ನಾ ದೀರ್ಫ್ಥಮಧ್ವಾನಂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತಮಮನ್ಯತ ele] 

ಹಿಂದೆ ಹಸ್ಸಿನಪುರದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಳಾದ ಕುಂತಿಯು 
ದೀರ್ಪವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಅದನ್ನುಸಂಕ್ಟಿಪ್ತವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದಳು. 


-658- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾ ನದೀರ್ಫೇಣ ಕಾಲೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕುರುಜಾಂಗಲಮ್‌ । 
ವರ್ಧಮಾನಪುರದ್ವಾರಮಾಸಸಾದ ಯಶಸ್ವಿನೀ 11೧೧॥॥ 


ಯಶಸ್ಸಿನಿಯಾದ ಆ ಕುಂತಿಯು ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಕುರುಜಾಂಗಲವನ್ನುತಲುಪಿ 
ನಗರದ ದೊಡ್ಡ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಳು. 


ತಚ್ಚಾರಣಸಹಸ್ರೇಣ ಮುನೀನಾಂ ಸಂಘಮಾಗತಮ್‌ । 
ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾಗಪುರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ವಿಸ್ನಯಃ ಸಮಜಾಯತ 1೧೨ 


ಸಹಸ್ರಾರು ಚಾರಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಹಸ್ರಾರು ಯಷಿಗಳು ಬಂದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು 
ಕೇಳಿ ನಾಗಪುರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ಮಯವುಂಟಾಯಿತು. 


ಮುಹೂರ್ತೋದಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ಭೀಷ್ಮಪುರೋಗಮಾಃ | 
ಸದಾರಾಸ್ತಾಪಸಾನ್‌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನಿರ್ಯಯುಃ ಪುರವಾಸಿನಃ 11೧೩। 


ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸಿ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತವಾಗುತ್ತಿರಲು ಭೀಷ್ಮ 
ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ, ಪತ್ನಿಯ ಸಹಿತರಾದ ನಗರವಾಸಿಗಳೂ ತಾಪಸರನ್ನುನೋಡಲು 
ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. 


ಸ್ವೀಸಂಘಾಃ ಕ್ವತ್ರಸಂಘಾಶ್ಚ ಯಾನಸಂಘಾನ್‌ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ನಿರ್ಜಗ್ಯುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಸಯೋಷಿತಃ 11೧೪॥ 


ಸ್ತೀಯರ ಸಮೂಹವೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಸಮೂಹವೂ, ಅನೇಕ ಯಾನಗಳನ್ನು ಏರಿ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಗೆ ಬಂದರು. 


ತಥಾ ವಟ್‌ಚ್ಛೂದ್ರಸಂಘಾನಾಂ ಮಹಾನ್‌ ವ್ಯತಿಕರರೋತಭವತ್‌ । 
ನ ಕಶ್ಚಿದಕರೋದೀರ್ಹ್ಯಾಮಭವನ್‌ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಯಃ 11೧೫1 


ಹಾಗೆಯೇ ವೈಶ್ಯರ ಸಮೂಹವೂ, ಶೂದ್ರರ ಸಮೂಹವೂ ಹೊರಗೆ ಬಂದು 
ದೊಡ್ಡಜಾತ್ರೆಯಾದಂತೆ ಆಯಿತು. ಅವರಲ್ಲಿಯಾರೂ ಅಸೂಯೆ ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ 
ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -659- 


ತಥಾ ಭೀಷ್ಮಃ ಶಾಂತನವಃ ಸೋಮದತ್ತೋsಥ ಬಾಹಿಕಃ । 


ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಟುಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕ್ಷತ್ರಾ ಚ ವಿದುರಃ ಸ್ವಯಮ್‌ NOL 
ಸಾ ಚ ಸತ್ಯವತೀ ದೇವೀ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ರಾಜದಾರೈಃ ಪರಿವೃತಾ ಗಾಂಧಾರೀ ಚಾಪಿ ನಿರ್ಯಯೌ 0೭ 


ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ನರು, ಸೋಮದತ್ತ ಬಾಹ್ಮಿಕರು, ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಷುವಾದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ವಿದುರ, ಸತ್ಯವತಿ, ಕೀರ್ತಿವಂತಳಾದ ಅಂಬಿಕೆ, ಮತ್ತು ಬೇರೆ 
ರಾಜಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಾಂಧಾರಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ದಾಯಾದಾ ದುರ್ಯೋಧನಪುರೋಗಮಾಃ । 
ಭೂಷಿತಾ ಭೂಪಣ್ಯೆಶ್ಲಿತ್ರೆಃ ಶತಸಂಖ್ಯಾ ವಿನಿರ್ಯಯುಃ 11೧೮॥॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ವಿಚಿತ್ರವಾದ 
ಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಶತಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಹೊರಗೆ ಬಂದರು. 


ತಾನ್‌ ಮಹರ್ಷಿಗಣಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಶಿರೋಭಿರಭಿವಾದ್ಯ ಚ । 
ಸ್ವಾಗತಂ ವಚನಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಪಾಂಡೋರ್ಭವನಮಾವಿಶನ್‌ 1/೧೯ 


ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಕೋರಿ ಪಾಂಡುವು ಮೊದಲು ವಾಸಮಾಡಿದ ಭವನವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 

ಉಪೋಪವಿವಿಶುಃ ಸರ್ವೇ ಕೌರವಸ್ಯ ಪುರೋಹಿತಾಃ । 

ತಥೈವ ಶಿರಸಾ ಭೂಮಾವಭಿವಾದ್ಯ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಚ [le] 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುರೋಹಿತರೆಲ್ಲರೂ ಯಪಷಿಗಣಕ್ಕೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಅವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತರು. 


ಉಪೋಪವಿವಿಶು: ಸರ್ವೇ ಪೌರಜಾನಪದಾ ಅಪಿ ॥ 
ತಮಕೂಜಮಿವಾಜ್ಞಾಯ ಜನೌಘಂ ಸರ್ವಶಸ್ತದಾ Tel 


ಭೀಷ್ಮೋ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಮಹರ್ಷಿಭ್ಯೋ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ ।ಟ 
ತೇಷಾಂ ವೃದ್ಧತಮಃ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ ಜಟಾಜಿನೀ 1 
ಮಹರ್ಷಿಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ಮಹರ್ಷಿರಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೨1 


-660- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೌರಜಾನಪದರೆಲ್ಲರೂ ಸಹ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತರು. ಆ ಜನಸಾಗರವೆಲ್ಲವೂ 
ನಿಶ್ಯಬ್ದದಿಂದ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಭೀಷ್ಮರು ಎದ್ದುನಿಂತು ರಾಜ್ಯವನ್ನುಮತ್ತು 
ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನುಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು. ಆ ಯಷಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಟಾಜಿನಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದ ಮಹರ್ಷಿಗಳೊಬ್ಬರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಉಳಿದ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ಮಹರ್ಷಿ: 


ಯಃ ಸ ಕೌರವ್ಯದಾಯಾದ: ಪಾಂಡುರ್ನಾಮ ನರಾಧಿಪ: । 
ಹಿತ್ವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಧನಂ ಸರ್ವಂ ಶತಶೃಂಗಮಿತೋ ಗತಃ 12೩1 


ಕೌರವ ವಂಶಧರನಾದ ಪಾಂಡುರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಷ್ಟವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಸರ್ವಧನವನ್ನೂಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಶತಶೃಂಗಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಕಾಮಭೋಗಾನ್‌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಪಸ್ವೀ ಸಂಬಭೂವ ಹ ॥ 
ಸ ಯಥೋಕ್ತಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಪತ್ರಮೂಲಫಲಾಶನಃ 11೨೪॥ 


ಕಾಮಭೋಗಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅವನು ಎಲೆಗಳನ್ನು, 
ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ 
ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಂಚಿತ್‌ ಕಾಲಮತಂದ್ರಿತಃ । 
ತೇನ ವೃತ್ತಸಮಾಚಾರೈಃ ತಪಸಾ ಚ ತಪಸ್ವಿನಃ । 
ತೋಷಿತಾಸ್ತಾಪಸಾಸ್ತತ್ರ ಶತಶೃಂಗನಿವಾಸಿನಃ 11೨೫॥॥ 


ಆ ಧರ್ಮಾತ್ಮನು ತನ್ನಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿ ತಪಸ್ಸು 
ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ ನಡತೆಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಶತಶೃಂಗನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲಾತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 

ಸರ್ಗಲೋಕಂ ಗಂತುಕಾಮಂ ತಪಸಾ ವಿನಿವಾರ್ಯ ತಮ್‌ । 

ಉದ್ಯಂತಂ ಸಹ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರಾ ವಚನಮಬ್ರುವನ್‌ 11೨೬।॥ 


ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು 
ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಹೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -661- 


ಅನಪತ್ಯಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪುಣ್ಯಲೋಕಾ ನ ಸಂತಿ ತೇ ತಸ್ಥಾದ್ಧರ್ಮಂ ಚ 

ವಾಯುಂ ಚ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಚ ತಥಾಶಿನೌ । 

ಆರಾಧಯಸ್ವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ದೇವತಾಃ TELAT 

ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನೀನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದಿರೆ, ನಿನಗೆ ಸದ್ಗತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಮ, ವಾಯು, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು 
ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸು. 

ತೃಪ್ತಾಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಯಣಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 

ತಪಸಾ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷ್ಟ್ವಾತ್‌ ಪಶ್ಯಾಮಸ್ತೇ ತಥಾ ಸುತಾನ್‌ 11೨೮1 

ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ದೇವತೆಗಳು ನಿನಗೆ ಪುತ್ರರನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ನೀನು 
ಯಣಮುಕ್ತನಾಗುವಿ. ನಮ್ಮತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಅಂತಹ 
ಪುತ್ರರನ್ನುನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 

ಅಸ್ಥಾಕಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾನಾರಾಧಯತ್‌ ತದಾ । 

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತಸ್ಥಸ್ಯ ತಸ್ಯ ದಿವ್ಯೇನ ಹೇತುನಾ । 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ಧರ್ಮಾದಯಂ ಪುತ್ರಃ ಕುಂತ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ॥ 

ನಮ್ಮಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತಸ್ಥನಾದ ಪಾಂಡುವು ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಯಮನಿಂದ ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿ ಈ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೆಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 

ತಥೇಮಂ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಮಾತರಿಶ್ವಾ ದದೌ ಪುತ್ರಂ ಭೀಮಂ ಸತ್ತ್ವವತಾಂ ವರಮ್‌ । 

ಪುರುಹೂತಾದಯಂ ಜಜ್ಞೇ ಕುಂತ್ಯಾಮೇವ ಧನಂಜಯಃ Ee] 


ಹಾಗೆಯೇ, ವಾಯುದೇವನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ರಾಜನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಲವುಳ್ಳ 
ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಾಧಿಕನಾದ ಭೀಮನೆಂಬ ಈ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಇಂದ್ರನಿಂದ 
ಕುಂತಿಯಲ್ಲಿಧನಂಜಯನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಜಾತೇ ಮಹೇಷ್ಟಾಸೇ ದೇವೈರಿಂದ್ರಸ್ತಥಾತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಮತ್ಸಸಾದಾದಯಂ ಜಾತಃ ಕುಂತಿ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ 11೩೧॥ 


-662- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ ಅರ್ಜುನನು ಜನಿಸುತ್ತಿರಲು ದೇವತೆಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಕುಂತಿ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಈ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಅಜೇಯೋ ಯುಧಿ ಜೇತಾರರೀನ್‌ ದೇವತಾದೀನ್‌ ಸ ಸಂಶಯಃ । 
ಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹೇಷ್ವಾಸಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ನೋತಭಿಭವಿಷ್ಯತಿ 1೩೨॥॥ 


ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯಾರಿಗೂ ಸೋಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿಃಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುವನು. ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ 
ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಪರಾಭವ- ಗೊಳಿಸುವುದು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಾಜಸೂಯಂ ಭ್ರಾತೃವೀರ್ಯಾದವಾಪ್ಪ್ಯತಿ । 
ಏಷ ಜೇತಾ ಮನುಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್‌ ಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಚಸಾನ್‌ 11೩೩।( 


ತಮ್ಮನಾದ ಇವನ ಸಾಮಥಣ್ಯದಿಂದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡುವನು. ಇವನು ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಟಸರನ್ನೂ 
ಜಯಿಸುವನು. 


ಏಷ ದುರ್ಯೋಧನಂ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಭಾರತಾಂಶ್ಚ ವಿಜೇಷ್ಯತಿ । 
ವೀರಸ್ಯೈತಸ್ಯ ವಿಕ್ರಾಂತೈರ್ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ HAV 


ಯಕ್ಷ ತೇ ರಾಜಸೂಯಾದ್ಯೈರ್ಧರ್ಮ ಏವ ಪರಃ ಸದಾ । 
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಡುಃ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ ಸಃ 11೩೫11 


ಇವನು ತನ್ನಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನೂಮತ್ತು ಉಳಿದ ಭರತವಂಶದ 
ರಾಜರುಗಳನ್ನೂಗೆಲ್ಲುವನು. ಈ ವೀರನ ಪರಾಕ್ರಮದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಧರ್ಮಪುತ್ರನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದುರಾಜಸೂಯಾದಿ ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳನ್ನು 
ಮಾಡುವನು. ಇಂದ್ರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ, ಪಾಂಡುವು ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 


ದ್ವಂದ್ಹ್‌ ಮಾದ್ರೀ ಮಹೇಷ್ವಾಹಾವಸೂತ ಕುರುಸತ್ತಮೌ । 
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಮನುಜವ್ಯಾಘ್ರಾವಿಮೌ ತಾವಪಿ ತಿಷ್ಠತಃ HAL 


ಸಂಭವಪರ್ವ -663- 


ಮಾದ್ರಿಯು ಅಶ್ತಿನೀದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳೂ, 
ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಅವಳಿಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಆ ಇಬ್ಬರು ಮನುಷ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರೂ 
ಸಹ ಇಲ್ಲಿನಿಮ್ಮ ಎದುರಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆ. 

ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ತಾವಪ್ಯಮಿತತೇಜಸೌ । 

ಪಾಂಡವೌ ನರಶಾರ್ದೂಲಾವಿಮಾವಪ್ಯಪರಾಜಿತೌ 11೩೭11 


ನಕುಲಸಹದೇವರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಹ, ಅಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು, ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ 
ಪರಾಜಯವನ್ನು ಹೊಂದದವರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ನರಶಾರ್ದೂಲರು. 


ಚರತಾ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೇನ ವನವಾಸಂ ಯಶಸ್ವಿನಾ । 
ಏಷ ಪೈತಾಮಹೋ ವಂಶಃ ಪಾಂಡುನಾ ಪುನರುದ್ಧೃತಃ 11೩೮।॥ 


ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಪಾಂಡುವು ವನದಲ್ಲಿ ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿತ್ಯವೂ 
ಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರ ವಂಶವನ್ನು ಪುನಃ ಉದ್ದಾರ ಮಾಡಿದನು. 

ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಜನ್ಮ ವೃದ್ಧಿಂ ಚ ವೈದಿಕಾಧ್ಯಯನಾನಿ ಚ । 

ಪಶ್ಯತಃ ಸತತಂ ಪಾಂಡೋಃ ಶಶ್ಚತ್‌ ಪ್ರೀತಿರವರ್ಧತ 11೩೯ 

ಮಕ್ಕಳ ಜನನವನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಗಳನ್ನೂ 
ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಪಾಂಡುವು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 

ವರ್ತಮಾನಃ ಸತಾಂ ಮಾರ್ಗೇ ಪುತ್ರಲಾಭಮವಾಪ್ಯ ಚ ॥ 

ಪಿತ್ಠಲೋಕಂ ಗತಃ ಪಾಂಡುರಿತಃ ಸಪ್ತದಶೇತಹನಿ Te] 

ಸಜ್ಜನರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಪುತ್ರಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದು ಇವತ್ತಿಗೆ 
ಹದಿನೇಳು ದಿವಸಗಳ ಹಿಂದೆ ಪಿತ್ಫಲೋಕವನ್ನುಸೇರಿದನು. 

ತಂ ಚಿತಾಗತಮಾಸಾದ್ಯ ವೈಶ್ವಾನರಮುಖೇ ಹುತಮ್‌ । 

ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಪಾವಕಂ ಮಾದ್ರೀ ಹಿತ್ವಾ ಜೀವಿತಮಾತ್ಸನಃ Ol 


ಸಾ ಗತಾ ಸಹ ತೇನೈವ ಪತಿಲೋಕಮನುವ್ರತಾ | 
ತಸ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಯತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತದನಂತರಮ್‌ ॥೪೨॥ 


-662- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ ಅರ್ಜುನನು ಜನಿಸುತ್ತಿರಲು ದೇವತೆಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಕುಂತಿ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಈ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಅಜೇಯೋ ಯುಧಿ ಜೇತಾರರೀನ್‌ ದೇವತಾದೀನ್‌ ಸ ಸಂಶಯಃ । 
ಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹೇಷ್ವಾಸಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ನೋತಭಿಭವಿಷ್ಯತಿ ॥1೩೨॥1 


ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯಾರಿಗೂ ಸೋಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿಃಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುವನು. ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ 
ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂಪರಾಭವ- ಗೊಳಿಸುವುದು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಾಜಸೂಯಂ ಭ್ರಾತೃವೀರ್ಯಾದವಾಪ್ಪೃತಿ । 
ಏಷ ಜೇತಾ ಮನುಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್‌ ಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಚಸಾನ್‌ EET 


ತಮ್ಮನಾದ ಇವನ ಸಾಮಥಣ್ಯದಿಂದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡುವನು. ಇವನು ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ 
ಜಯಿಸುವನು. 


ಏಷ ದುರ್ಯೋಧನಂ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಭಾರತಾಂಶ್ಚ ವಿಜೇಷ್ಯತಿ । 
ವೀರಸ್ಕೈತಸ್ಯ ವಿಕ್ರಾಂತೈರ್ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೩೪॥ 
ಯಕ್ಷ ತೇ ರಾಜಸೂಯಾದ್ಯೈರ್ಧರ್ಮ ಏವ ಪರಃ ಸದಾ । 
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಡುಃ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ ಸಃ WAI 


ಇವನು ತನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನೂಮತ್ತು ಉಳಿದ ಭರತವಂಶದ 
ರಾಜರುಗಳನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುವನು. ಈ ವೀರನ ಪರಾಕ್ರಮದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಧರ್ಮಪುತ್ರನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ತರನಾಗಿದ್ದುರಾಜಸೂಯಾದಿ ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳನ್ನು 
ಮಾಡುವನು. ಇಂದ್ರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾಂಡುವು ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 


ದ್ವಂದ್ಹ್‌ ಮಾದ್ರೀ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾವಸೂತ ಕುರುಸತ್ತಮೌ । 
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಮನುಜವ್ಯಾಘ್ರಾವಿಮೌ ತಾವಪಿ ತಿಷ್ಠತಃ 11೩೬॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -663- 

ಮಾದ್ರಿಯು ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳೂ, 
ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಅವಳಿಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಆ ಇಬ್ಬರು ಮನುಷ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರೂ 
ಸಹ ಇಲ್ಲಿನಿಮ್ಮ ಎದುರಿಗೆ ಇದ್ದಾರೆ. 


ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ತಾವಪ್ಯಮಿತತೇಜಸೌ I 
ಪಾಂಡವೌ ನರಶಾರ್ದೂಲಾವಿಮಾವಪ್ಯಪರಾಜಿತೌ 11೩.೭॥! 


ನಕುಲಸಹದೇವರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಹ, ಅಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು, ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ 
ಪರಾಜಯವನ್ನುಹೊಂದದವರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳಾದ ನರಶಾರ್ದೂಲರು. 


ಚರತಾ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೇನ ವನವಾಸಂ ಯಶಸ್ವಿನಾ । 
ಏಷ ಪೈತಾಮಹೋ ವಂಶಃ ಪಾಂಡುನಾ ಪುನರುದ್ಧ ಕೃತಃ HAC 


ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಪಾಂಡುವು ವನದಲ್ಲಿ ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿತ್ಯವೂ 
ಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರ ವಂಶವನ್ನು ಪುನಃ ಉದ್ದಾರ ಮಾಡಿದನು. 

ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಜನ್ಮ ವೃದ್ಧಿಂ ಚ ವೈದಿಕಾಧ್ಯಯನಾನಿ ಚ । 

ಪಶ್ಯತಃ ಸತತಂ ಪಾಂಡೋಃ ಶಶ್ಚತ್‌ ಪ್ರೀತಿರವರ್ಧತ HAE 

ಮಕ್ಕಳ ಜನನವನ್ನೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಗಳನ್ನೂ 
ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಪಾಂಡುವು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 

ವರ್ತಮಾನಃ ಸತಾಂ ಮಾರ್ಗೇ ಪುತ್ರಲಾಭಮವಾಪ್ಯ ಚ ॥ 

ಪಿತ್ಠಲೋಕಂ ಗತಃ ಪಾಂಡುರಿತಃ ಸಪ್ತದಶೇ5ಹನಿ [del] 

ಸಜ್ಜನರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಪುತ್ರಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದು ಇವತ್ತಿಗೆ 
ಹದಿನೇಳು ದಿವಸಗಳ ಹಿಂದೆ ಪಿತ್ಠಲೋಕವನ್ನುಸೇರಿದನು. 

ತಂ ಚಿತಾಗತಮಾಸಾದ್ಯ ವೈಶ್ವಾನರಮುಖೇ ಹುತಮ್‌ । 

ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಪಾವಕಂ ಮಾದ್ರೀ ಹಿತ್ವಾ ಜೀವಿತಮಾತ್ಮನಃ 11೪೧॥ 


ಸಾ ಗತಾ ಸಹ ತೇನೈವ ಪತಿಲೋಕಮನುವ್ರತಾ । 
ತಸ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಯತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತದನಂತರಮ್‌ ॥೪೨॥ 


-664- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಚಿತೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಅಗ್ಗಿಮುಖದಲ್ಲಿಹೋಮ ಮಾಡಿದ ಅವನ ಶರೀರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಾದ್ರಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ತೊರೆದು ಅನುವ್ರತಳಾದ ಅವಳು 
ಪತಿಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದಳು. ಪಾಂಡುವಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಗೂ ಮುಂದೆ 
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ. 


ಪೃಥಾಂ ಚ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚ ಯಶಸ್ವಿನಃ । 
ಯಥಾವದನುಗೃಹ್ಗಂತಾಂ ಧರ್ಮೋ ಹ್ಯೇಷ ಸನಾತನಃ 9A 


ಶರಣಾಗತಳಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನೂ 
ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹೃದಯದಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ. ಇದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮ. 


ಇವೇ ತಯೋಃ ಶರೀರೇ ದ್ವೇ ಸುತಾಶ್ಚೇಮೇ ತಯೋರ್ವರಾಃ । 
ಕ್ರಿಯಾಭಿರನುಗೃಹ್ನಂತಾಂ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾಃ 11೪೪॥॥ 


ಇವೆರಡು ಅವರಿಬ್ಬರ ಅಸ್ಥಿರೂಪವಾದ ಶರೀರಗಳು. ಈ ಐದು ಜನರೂ ಅವನ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಕ್ಕಳು. ಪರಂತಪರಾದ ಕೌರವರೇ, ಉಚಿತವಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಮಾಡಿ 
ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನುಮತ್ತು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ. 


ಪ್ರೇತಕರ್ಮಣಿ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಪಿತ್ಮ್ಳಮೇಧೇ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಲಭಂತಾಂ ಸರ್ವದಾಯಾದ್ಯಂ ಪಾಂಡೋಃ ಕುರುಕುಲೋದ್ದಹಾಃ 11೪೫।॥ 


ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಪಿತ್ಳಮೇಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, 
ಕುರುಕುಲೋದ್ದಹರಾದ ಪಾಂಡವರು ಪಾಂಡುವಿನ ಎಲ್ಲಾಆಸ್ಥಿಯನ್ನೂಪಡೆಯಲಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕುರೂನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಕೌರವಾಣಾಂ ಚ ಪಶ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಕ್ಹಣೇನಾಂತರ್ಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಾರಣಾ ಗುಹ್ಯಕೈಃ ಸಹ 119೬॥ 


ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕುರುಗಳನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ ಕೌರವರು 
ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಚಾರಣರೂ ಮತ್ತು 
ಗುಹ್ಯಕರೂ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನುಹೊಂದಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -668- 


ಯಷಿಸಿದ್ದಗಣಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ತೇ ಪರಂ ಯಯುಃ | 
ಗಂಧರ್ವನಗರಾಕಾರಾಂಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತಾಂಸ್ತದಾ । 
ಕೌರವಾಃ ಸಹಸೋತ್ಪತ್ಯ ಸಾಧುಸಾದ್ದಿತಿ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ 11೪೭॥ 


ಕೌರವರು ಬಂದಿದ್ದ ಯಪಿಸಿದ್ದಸಮೂಹವು ಗಂಧರ್ವನಗರದಂತೆ ಒಂದೇ 
ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಸ್ನಯಚಕಿತರಾಗಿ ಎದ್ದು 
ನಿಂತು ಎಲ್ಲರೂ "ಸಾಧು ಸಾಧು' ಎಂದು ಉಚ್ಚಸ್ಪರದಲ್ಲಿಹೇಳಿದರು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ಹಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋತ ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಇಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
NSN 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ | 
(ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರಿಗೆ ರಾಜೋಚಿತ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯಾವಿಧಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಆನೀಯ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ಕ್ಷತ್ತಾರಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ಕರೆದು ವಿದುರನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಂಡೋಸ್ತು ಸ್ವಪ್ನೇ ದರ್ಶಿತವಾನ್‌ ಹಿ ಮಾಮ್‌ । 
ಅಸ್ಥೀನಿ ತೀರೇ ಗಂಗಾಯಾ ಗಾಂಗೇನಾಪ್ಯದಕೇನ ಚ | 
ಪ್ಲಾವಯಿತ್ವಾ ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಂ ವೈ ಮಹಾಮತೇ 11೨॥॥ 


ತ್ರಿಲೋಕಪಾವನೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಗತ್ವಾ ತಂ ಸ್ಪರ್ಗಗಾಮಿನೀಮ್‌ । 
ಪಾಂಡೋರ್ವಿದುರ ಸರ್ವಾಣಿ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕಾರಯ 11೩ 


-666- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಪಾಂಡುವು ನನ್ನಸಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು 
ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನೇ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು 
ಗಂಗಾತೀರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮಹಾನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯ ಜಲದಿಂದ 
ತೊಳೆಯಬೇಕು. ವಿದುರನೇ ತ್ರಿಲೋಕಪಾವನೆಯಾದ, ಸ್ಪರ್ಗಗಾಮಿನಿಯಾದ, 
ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಗಂಗಾನದಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲಾಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ 
ಮಾಡಿಸು. 


ರಾಜವದ್‌ ರಾಜಸಿಂಹಸ್ಯ ಮಾದ್ರಾ ಶ್ರೈವ ವಿಶೇಷತಃ । 
ಪಶೂನ್‌ ವಾಸಾಂಸಿ ರತ್ನಾನಿ ಧನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ Jal 


ಪಾಂಡೋಃ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮಾದ್ರಾ ಶ್ಚ ಯೇಭ್ಯೋ ಯಾವಚ್ಚ ವಾಂಛಿತಮ್‌। 
ಯಥಾ ಚ ಕುಂತೀ ಸತ್ಕಾರಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಸಾದ್ರಾ ಕಥಾ ಕುರು 11೫11 


ರಾಜಸಿಂಹನಾದ ಪಾಂಡುವಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸು. ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯರ 
ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಯಾರು ಎಷ್ಟುಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅಷ್ಟುಗೋವುಗಳನ್ನೂ, 
ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಧನವನ್ನೂಕೊಡು. 


ಯಥಾ ನ. ವಾಯುರ್ನಾದಿತ್ಯ: ಪಶ್ಯೇತ್‌ ಕುಂತೀಂ ಸುಸಂವೃತಾಮ್‌ । 
ನ ಶೋಚ್ಯಃ ಪಾಂಡುರಸ್ಕಾಕಂ ಪ್ರಶಸ್ಯಃ ಸ ನರಾಧಿಪಃ । 
ಯಸ್ಯ ಪಂಚ ಸುತಾ ವೀರಾ ಜಾತಾಃ ಸುರಸುತೋಪಮಾಃ 11೬1| 


ವಾಯುವಾಗಲೀ, ಸೂರ್ಯನಾಗಲೀ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡದಂತೆ ಸುಸಂವೃತಳಾದ 
ಕುಂತಿಯು ಮಾದ್ರಿಗೆ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡುವಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂಮಾಡು. ನಾವು ಪಾಂಡುವನ್ನು 
ಕುರಿತು ಶೋಕಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ದೇವಕುಮಾರರಂತಿರುವ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದ 
ಅವನು ಪ್ರಶಂಸನೀಯನಾದ ರಾಜ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ವಿದುರಃ ಸ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಸಹ ಭಾರತ । 
ಪಾಂಡೋರಸ್ಟೀನಿ ಸಂಸ್ಕಾರ್ಯ ದೇಶೇ ಪರಮಸಮೃತೇ | 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹಿತಾಃ ಪೌರಾ ಗಂಗಾಂ ಜಗ್ಗು; ಸಹಸ್ರಶಃ 11೭! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -667- 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ವಿದುರನು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭೀಷ್ಠರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪಾಂಡುವಿನ ಅಸ್ಥಿಯನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಮಸಮೃತವಾದ 
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ, ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪೌರರಿಂದಲೂ 
ಒಡಗೂಡಿ ಗಂಗಾನದಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ತತಸ್ತು ನಗರಾತ್‌ ತೂರ್ಣಮಾಜ್ಯಹೇಮಪುರಸ್ಥತಾಃ । 

ನಿರ್ಹತಾಃ ಪಾವಕಾ ದೀಪ್ತಾಃ ಪಾಂಡೋ ರಾಜನ್‌ ಪುರೋಹಿತ: । 

ಅಥೈತಮಾರ್ತವೈರ್ಗಂಧೈರ್ಮಾಲ್ಕೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವರೈಃ: 11೮1 

ಅನಂತರ, ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಪುರೋಹಿತರು ಪಾಂಡುವಿನ ಸಲುವಾಗಿ 
ಆಜ್ಯಹೇಮಪುರಸ್ಫತವಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದರು. 

ಶಿಬಿಕಾಸ್ಥಮಲಂಚಕ್ರುರ್ವಸ್ತೈರಾಚ್ನಾದ್ಯ ಸರ್ವಶಃ | 

ತಂ ತಥಾ ಶೋಭಿತಂ ಮಾಲ್ಕೈರ್ವಿವಿದೈಶ್ಚ ಮಹಾಧನೈ: 11೯1! 

ಅನಂತರ ಪಾಂಡುವಿನ ಅಸ್ಥಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಅವನ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು 
ಶಿಬಿಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅನೇಕ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಯಾ ಖತುವಿನಲ್ಲಿ 
ದೊರಕುವ ಸುಂಗಧಯುಕ್ತಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. 

ಅಮಾತ್ಯಾ ಜ್ಞಾತಯಶ್ಚೆವ ಸುಷೃದಶ್ಟೋಪತಸ್ಥಿರೇ । 

ನೃಸಿಂಹಂ ನರಯುಕ್ತೇನ ಪರಮಾಲಂಕೃತೇನ ತಮ್‌ 1೧೦॥ 

ವಿವಿಧವಾದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮುತ್ತುರತ್ನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ 
ಪಾಂಡುವಿನ (ಪ್ರತಿಮೆಯ) ಸುತ್ತಲೂ ಅಮಾತ್ಯರು, ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಸುಹೃದರು 
ನೆರೆದರು. 

ಅವಹನ್‌ ಯಾನಮುಖ್ಯೇನ ಸಹ ಮಾದ್ರ್ಯಾ ಸುಸಂಭೃತಮ್‌ । 

ಪಾಂಡರೇಣಾತಪತ್ರೇಣ ಚಾಮರವ್ಯಜನೇನ ಚ Hoo 

ಆ ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಮಾದ್ರಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ (ಮಾದ್ರಿಯ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರತಿಮೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ) ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನರವಾಹನದಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋದರು. 


-668- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸರ್ವವಾದಿತ್ರನಾದೈಶ್ಚ ಸಮಲಂಚಕ್ರೀರೇ ತತಃ Let] 


ಶ್ಹೇತಚ್ಛತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಚಾಮರವ್ಯಜನಗಳಿಂದಲೂ, ಎಲ್ಲಾ 
ವಾದಿತ್ರನಾದಗಳಿಂದಲೂ, ಶೋಭೆ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ ಬಹೂನಿ ಶತಶೋ ನರಾಃ । 
ಪ್ರದದುಃ ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣೇಭ್ಯಃ ಪಾಂಡೋಸ್ತತ್ರೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕೇ HOA 


ಪಾಂಡುವಿನ ಔರ್ಧ್ವದೈಹಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೌರಜಾನಪದರು 
ಬಯಸಿದವರಿಗೆ ನೂರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರತ್ತಗಳನ್ನುಮತ್ತು ಧನವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು. 


ಅಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ ಚ ಶುಭ್ರಾಣಿ ಪಾಂಡರಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಚ । 
ಆಜಹ್ರುಃ ಕೌರವಸ್ಯಾರ್ಥೇ ವಾಸಾಂಸಿ ರುಚಿರಾಣಿ ಚ Tel 


ಪಾಂಡುವನ್ನು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹರಿಯದ ಶುಭ್ರವಾದ 
ಮನೋಹರವಾದ ಅನೇಕ ಶ್ಲೇತವಸ್ಪಗಳನ್ನು ಪೌರರು ತಂದರು. 


ಯಾಜಕೈ: ಶುಕ್ಶವಾಸೋಭಿರ್ಹೂಯಮಾನಾ ಹುತಾಶನಾಃ । 

ಅಗಚ್ಛನ್ನಗ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ 11೧೫ 

ಶುಕ್ಲವಸ್ವವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಯಾಜಕರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಹೋಮವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ರಾಜನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿಅಲಂಕೃತವಾದ ಜ್ವಲಿಸುವ 
ಅಗ್ನಿಗಳು ಸಾಗಿದವು. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕೃತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ರುದಂತಃ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಾ ಅನುಜಗ್ಗುರ್ನರಾಧಿಪಮ್‌ । 

ಅಯಮಸ್ಕಾನಪಾಹಾಯ ದುಃಖಂ ಚಾಧಾಯ ಶಾಶ್ಚತಮ್‌ 11೧೬।। 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಚತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು, ಶೋಕತಪ್ಪರಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ, 
ರಾಜನನ್ನು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 


ಕೃತ್ವಾ ನಾಥಾನ್‌ ಪರೋ ನಾಥಾನ್‌ ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯತಿ ನರಾಧಿಪಃ ॥೧೭॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -669- 


ಈ ರಾಜನು ನಮ್ಮನ್ನು ತೊರೆದು ಶಾಶ್ವತವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಅನಾಥರಾದ 
ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾಚಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 

ಕ್ರೋಶಂತಃ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೀಷ್ಮೋ ವಿದುರ ಏವ ಚ । 

ಬಾಹ್ಲೀಕಃ ಸೋಮದತ್ತಶ್ಚ ತಥಾ ಭೂರಿಶ್ರವಾ ನೃಪಾಃ । 

ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ವೈ ಸಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಅನುಜಗ್ಗುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೧೮॥ 

ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರು, ಭೀಷ್ಮ, ವಿದುರ, ಬಾಹ್ಲೀಕ, ಸೋಮದತ್ತ, ಭೂರಿಶ್ರವ 
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ರಾಜರುಗಳು ದುಃಖದಿಂದ ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರಾಜನ ಹಿಂದೆ ಹೊರಟರು. 


ರಮಣೀಯೇ ವನೋದ್ದೇಶೇ ಗಂಗಾತೀರೇ ಸಮೇ ಶುಭೇ ॥ 
ವಾಸಯಾಮಾಸುರಥ ತಾಂ ಶಿಬಿಕಾಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ eal 


ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ ಅವರು ಕಾಡಿನ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಗಂಗಾತೀರದ 
ಒಂದು ಸಮತಟ್ಟಾದ ಪುಣ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರಾಜನನ್ನು ಹೊತ್ತ ಶಿಬಿಕೆಯನ್ನುಇಳಿಸಿದರು. 


ಸಭಾರ್ಯಸ್ಯ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಪಾಂಡೋರಕ್ಷಿಷ್ಠಕರ್ಮಣಃ । 


ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಂ ತತ್‌ ಸರ್ವಗಂಧನಿಷೇವಿತಮ್‌ Je] 
ಶುಚಿಕಾಲೇಯಕಾದಿಗ್ನಂ ಮುಖ್ಯಸ್ನಾನಾಧಿವಾಸಿತಮ್‌ | 
ಕ್ಲೀರೇಣ ಮಧುನಾ55ಜ್ಯೇನ ಪಾಂಡವಾಃ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾಃ don 


ಪರ್ಯಷಿಂಚನ್‌ ಜಲೇನಾಶು ಶಾತಕುಂಭಮಯೈರ್ಫಟ್ಟೆ: । 
ಅಸ್ಥೀನಿ ಯಾಜಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಗಾಯಾಮೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕೇ । 
ಚಂದನೇನಾಪಿ ಮುಖ್ಯೇನ ಶುಕ್ಲೇನ ಸಮಲೇಪಯನ್‌ 11೨೨॥ 


ನರಸಿಂಹನಾದ ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಶಿಬಿಕೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿ, 
ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಯಾದ ಪಾಂಡುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ 
ಗಂಧಗಳಿಂದಲೂ, ಶುಭ್ರವಾದ ಕಾಲೇಯಕ(ರಸ)ದಿಂದಲೂ ಲೇಪಿಸಿ, 
ಮುಖ್ಯಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿಸಿ ಶೋಕಕರ್ಶಿತರಾದ ಪಾಂಡವರು, ಸುವರ್ಣಘಟಗಳಲ್ಲಿ 
ತುಂಬಿದ ಕ್ಲೀರದಿಂದಲೂ, ಮಧುವಿನಿಂದಲೂ, ಆಜ್ಯದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 


-670- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಂಗಾಜಲದಿಂದಲೂ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಪುರೋಹಿತರು ಆ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ 
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಪಾಂಡುವಿನ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರವಾದ ಚಂದನದಿಂದ ಲೇಪಿಸಿದರು. 


ಕಾಲಾಗರುವಿಮಿಶ್ರೇಣ ತಥಾ ತುಂಗರಸೇನ ಈ । 
ಆಚ್ಚನ್ನ ಸಹ ವಾಸೋಭಿರ್ಜೀವನ್ನಿವ ನರರ್ಷಭ: (1೨೩11 


ಆಗ ಕಾಲಾಗರು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ತುಂಗರಸದಿಂದ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಂಡುವು 
ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. (ತುಂಗರಸವೆಂದರೆ, ಅನೇಕ ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ 
ಈ ಆ 
ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ತೈಲ ವಿಶೇಷ). 


ಅಥೈನಂ ದೇಶಜೈೆಃ ಶುಭ್ಯರ್ವಾಸೋಭಿಃ ಸಮಯೋಜಯನ್‌ । 
ಶುಶುಭೇ ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರೋ ಮಹಾರ್ಹಶಯನೋಚಿತಃ HIV 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡುವನ್ನು ದೇಶಗಳಿಂದ ತರಿಸಿದ ಶುಭ್ರವಸ್ಪಗಳನ್ನು ಉಡಿಸಿ 
ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ಶಯನಾದಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಪಾಂಡುವು ಆ ಅಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸಿದನು. 
ಹಯಮೇಧಾಗ್ನಿನಾ ಸರ್ವೇ ಯಾಜಕಾಃ ಸಪುರೋಹಿತಾಃ । 
ವೇದೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಕ್ರಿಯಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸಮಂತ್ರಕಮ್‌ । 
ಯಾಜಕೈರಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾಃ ಪ್ರೇತಕರ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಠಿತ್ಸೆಃ 11೨೫1 
ಎಲ್ಲಾ ಯಾಜಕರೂ ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರೂ ಸೇರಿ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಾನದಿಂದ 
ಅಶ್ವಮೇಧಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಮಂತ್ರಪುರಸರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. 
ಫೃತಾವಸಿಕ್ತಾಂ ರಾಜಾನಂ ಸಹ ಮಾದ್ರ್ಯಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಮ್‌ । 
ತುಂಗಪದ್ಧಕಮಿಶ್ರೇಣ ಚಂದನೇನ ಸುಗಂಧಿನಾ |1೨೬॥।( 


ಸರಲಂ ದೇವದಾರುಂ ಚ ಗುಗ್ಗುಲಂ ಲಾಕ್ಷಯಾ ಸಹ । 
ರಕ್ತಚಂದನಕಾಷ್ಠೈಶ್ಚಹರಿವೇರೈರುಶೀರಜೈ: 11೨೭।॥ 


ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿದ್ಫೆರ್ಗಂಧೈ ರಾಜಾನಂ ಸಮದಾಹಯನ್‌ । 
ಫ್ಸತಪೂರ್ಣೈಸ್ತಥಾ ಕುಂಭೈರ್ವಿಧಿನಾ ಸಮದಾಹಯನ್‌ 11೨೮॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -671- 


ಪ್ರೇತಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದ ಪುರೋಹಿತರಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದ 
ಪಾಂಡವರು ಆಜ್ಯದಿಂದ ಲೇಪಿತನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದ ಪಾಂಡುವನ್ನು (ಪಾಂಡು 
ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು) ಮಾದ್ರಿಯ (ಪ್ರತಿಮೆಯ) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಗರಸಗಳಿಂದಲೂ, 
ಪದ್ಧರಸದಿಂದಲೂ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ, ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಚಂದನ, ಸರಲ, ದೇವದಾರು, 
ಗುಗ್ಗುಳ, ಲಾಕ್ಚ, ಹರಿವೇರ, ಉಶೀರಜ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ 
ಕಾಷ್ಠಗಳಿಂದ ದಹನ ಮಾಡಿದರು. ಫೃತಪೂರ್ಣವಾದ ಕುಂಭಗಳಿಂದ ಆಜ್ಯವನ್ನು 
ಸುರಿದು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಹನ ಮಾಡಿದರು. 


ತತಸ್ತಯೋಃ ಶರೀರೇ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹವಶಂ ಗತಾಃ । 
ಹಾಹಾ ಪುತ್ರೇತಿ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಪತಿತಾ ಸಹಸಾ ಭುವಿ 11೨೯॥ 


ಚಿತೆಯ ಮೇಲಿದ್ದಅವರ ಶರೀರವನ್ನುನೋಡಿ ಮೋಹವಶಳಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯು 
'ಅಯ್ಯೋ ಪುತ್ರನೇ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಸಿದಳು. 


ತಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪತಿತಾಮಾರ್ತಾಂ ಪೌರಜಾನಪದಾ ಜನಾಃ । 

ರುರುದುಃ ಸಸ್ಥರಂ" ಸರ್ವೇ ರಾಜಭಕ್ಕಾ ಕೃಪಾನ್ನಿತಾಃ Ee] 

ಹಾಗೆ ಬಿದ್ದ ಆರ್ತಳಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪೌರಜಾನಪದರು 
ರಾಜಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವಳಲ್ಲಿಕೃಪೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸರಸಹಿತವಾಗಿ ಅತ್ತರು. 


ಶ್ವಾದೀನಿ ಚಾರ್ತನಾದೇನ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ವಿಚುಕ್ರುಶುಃ । 

ಮಾನುಷೈಃ ಸಹ ಭೂತಾನಿ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾನ್ಯಪಿ 11೩೧॥ 

ಮನುಷ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೀಚಯೋನಿಗತವಾದ ನಾಯಿ ಮೊದಲಾದ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆರ್ತನಾದದಿಂದ ಕಿರುಚಿದವು. 

ತಥಾ ಭೀಷ್ಠಃ ಶಾಂತನವೋ ವಿದುರಶ್ಚ ಮಹಾಮತಿಃ । 

ಜ್ಞಾತಯಃ ಕೌರವಾಶ್ವೆವ ಪ್ರಾಣದನ್‌ ಭೃಶದುಃಖತಾಃ TET 


ಹಾಗೆಯೇ ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ಠನೂ, ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನೂ, 
ಬಂಧುಗಳಾದ ಕೌರವರೂ, ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ ಸಶಬ್ದವಾಗಿ ರೋದನ ಮಾಡಿದರು. 


-672- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಚುಕ್ರುಶುಃ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಧೃತರಾಷ್ಟಶ್ವ ಭಾರತ । 
ರಮಣೇಯೇ ತತೋ ದೇಶೇ ಗಂಗಾತೀರೇ ಸಮೇ ಶುಭೇ 11೩೩1 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಗಂಗಾತೀರದ ರಮಣೀಯವಾದ ಸಮತಲವಾದ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಧೃತರಾಷ್ಟನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡಎರೂ ದುಃಖದಿಂದ ಸಶಬ್ದವಾಗಿ ಅತ್ತರು. 


ಪ್ರಕ್ಷಿಣ್ಯ ಕುಂಡಕೇ ತಾನಿ ಭೂಮೌ ಸನ್ನಿಹಿತಂ ಕೃಶಮ್‌ । 
ಶೋಚಂತ ಜ್ಞಾತಯಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟಾನಸ್ಥೀನಿ ಪುನಃಪುನಃ TERT 


ಯಾಜಕರು ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರು ಅಶ್ವಮೇಧಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. ಅನಂತರ, ದಗ್ಗಶೇಷವಾದ ಅಸ್ಥಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮವನ್ನೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಬಂಗಾರದ ಕುಂಡಕಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರೂ 
ಶೋಕಪಟ್ಟದು. 

ತಥಾ ಭೀಷ್ಮೋ5ಥ ವಿದುರೋ ರಾಜಾ ಚ ಸಹ ಬಾಂಧವೈಃ । 

ಉದಕಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಪಾಂಡೋಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಕುರುಯೋಷಿತಃ 11೩೫1 

ಅನಂತರ ಭೀಷ್ಮನೂ, ವಿದುರನೂ, ಧೃತರಾಷ್ಟನೂ, ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 


ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಎಲ್ಲಾ ಕೌರವ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ 
ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಕೃತೋದಕಾಂಸ್ತಾನಾದಾಯ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾನ್‌ । 
ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಕೃತಯೋ ರಾಜನ್‌ ಶೋಚಂತ್ಯಃ ಪರ್ಯವಾರಯನ್‌॥೩೬॥॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಶೋಕಕರ್ಶಿತರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಕೈಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶೋಕದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದರು. 


ಯಥಾ ಚ ಪಾಂಡವಾ ಭೂಮೌ ಶೇರತೇ ಸಹ ಬಾಂಧವಾಃ । 
ತಥೈವ ನಾಗರಾ ರಾಜನ್‌ ಶಿಶ್ಯಿರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ 11೩೭ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರು ಹೇಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡರೋ 
ಹಾಗೆ ಬಂಧುಗಳು, ನಗರವಾಸಿಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಎಲ್ಲರೂ ಭೂಶಯನ ಮಾಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -673- 


ತದನಾನಂದಮಸ್ಪಸ್ಥಮಾಕುಮಾರಮಹೃಷ್ಠವತ್‌ | 
ಬಭೂವ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ನಗರಂ ದ್ವಾದಶ ಕ್ಷಪಾಃ 11೩೮ 


ಆ ಹಸ್ತಿನಪುರವು ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಪಾಂಡವರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶೋಕ ಪಡುತ್ತಾ ಅಸಸ್ನವಾಯಿತು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕಸಪ್ತತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ AK 
ಡ್‌ 
ನೂರ ಆಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ದದಾನ, ವ್ಯಾಸರ ಮಾತಿನಂತೆ, ಸತ್ಯವತಿ, ಅಂಬಿಕೆ 

ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರ ತಪೋವನಗಮನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತತಃ ಕ್ಛತ್ತಾ ಚ ಭೀಷ್ಮಶ್ಚ ವ್ಯಾಸೋ ರಾಜಾ ಚ ಪಾಂಡುಭಿಃ | 

ದದುಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತಥಾ ಪಾಂಡೋಃ ಸ್ವಧಾಮೃತಸಮಂ ತದಾ । 

ಪುರೋಹಿತಸಹಾಯಾಸ್ತೇ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಕುರ್ವತ er 

ಅನಂತರ, ವಿದುರನು, ಭೀಷ್ನರು, ವ್ಯಾಸರು ಸಹ ಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಅಮೃತಸಮವಾದ ಸ್ವಧಾಮಯವಾದ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅವರು 
ಪುರೋಹಿತರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನ್ಯಾಯಯುಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 

ಕುರೂಂಶ್ಚ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಭೋಜಯಿತ್ಹಾ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ರತ್ನೌಘಾನ್‌ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಗ್ರಾಮವರಾನಪಿ 11೨11 

ಕೆ ವ 
ಕೃತಶೌಚಾಂಸ್ತತಸ್ತಾಂಸ್ತು ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಆದಾಯ ವಿವಿಶುಃ ಪೌರಾಃ ಪುರಂ ವಾರಾಣಸಾಹ್ವಯಮ್‌ 11೩11 


-674- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕುರುಗಳಿಗೂ 
ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ರತ್ನರಾಶಿಗಳನ್ನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾಪೌರರೂ ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಸತತಂ ಸ್ಥಾನತಪ್ಯಂತ ತಮೇವ ಭರತರ್ಷಭಮ್‌ । 
ಪೌರಜಾನಪದಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃತಂ ಸ್ವಮಿವ ಬಾಂಧವಮ್‌ 11೪॥ 


ಪೌರಜಾನಪದರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಬಂಧುವೇ ಮೃತನಾದಂತೆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಪಾಂಡುವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಥರಿಸಿ ಅನುತಾಪ ಪಟ್ಟರು. 


ಶ್ರಾದ್ಧಾವಸಾನೇಷು ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ದುಃಖತಂ ಜನಮ್‌ । 
ಸಮ್ಮೂಢಾಂ ದುಃಖಶೋಕಾರ್ತಾಂ ವ್ಯಾಸೋ ಮಾತರಮಬ್ರವೀತ್‌॥ 


ಶ್ರಾದ್ಧವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ದುಃಖತರಾದ ಪೌರಜಾನಪದರನ್ನು ನೋಡಿ 
ದುಃಖಶೋಕಾರ್ತಳಾಗಿ ಸಮ್ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಸರು 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಅಪಕ್ರಾಂತಸುಖಾಃ ಕಾಲಾಃ ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಿತದಾರುಣಾಃ । 
ಶಶ್ಚತ್‌ ಪಾಪೀಯದಿವಸಾಃ ಪೃಥಿವೀ ಗತಯೌವನಾ । 
ಬಹುಮಾಯಾಸಮಾಕೀರ್ಣಾ ನಾನಾದೇಶಾಃ ಸಮಾಕುಲಾಃ TNT 


ಸುಖದ ಕಾಲವು ಕಳೆಯಿತು. ಮುಂದೆ ಬರುವ ಕಾಲವು ದಾರುಣವಾಗಿದೆ. 
ಮುಂದಿನ ದಿವಸಗಳು ಅತಿಶಯವಾದ ಪಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ. ಭೂಮಿಯ 
ಯೌವನವು ಕಳೆದು ಹೋಗಿದೆ. ಜನರು ಅನೇಕ ವಂಚನೆಗಳಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ಉಪದ್ರವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿವೆ. 


ಲುಪ್ತಧರ್ಮಕ್ರಿಯಾಚಾರೋ ಘೋರಃ ಕಾಲೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಗಚ್ಛ ತಂ ತ್ಯಾಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಯುಕ್ತಾ ವಸ ತಪೋವನೇ 11೭1 
ಮಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಘೋರಂ ಸಂಕ್ಚಯಮಾತ್ಮನಃ । 

ತಥೇತಿ ಸಮನುಜ್ಞಾಯ ಸಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಬ್ರವೀತ್‌ ಸ್ನುಷಾಮ್‌ HCl 


ಸಂಭವಪರ್ವ -675- 


ಧರ್ಮಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾದ ಘೋರವಾದ ಕಾಲವು 
ಬರಲಿದೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಯೋಗಯುಕ್ತಳಾಗಿ ತಪೋವನದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸು. ನಿನ್ನಕುಲಕ್ಕೆ ಒದಗಲಿರುವ ಘೋರ ವಿನಾಶವನ್ನುನೀನು ನೋಡಬಾರದು. 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸತ್ಯವತಿಯು ಸೊಸೆಯನ್ನುಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಸತ್ಯವತೀ 


ಅಂಬಿಕೇ ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ದುರ್ನಯಾತ್‌ ಕಿಲ ಭಾರತಾಃ । 
ಸಾನುಬಂಧಾ ವಿನಂಕ್ಟ್ಯಂತಿ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚೆವೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೯ 


ಅಂಬಿಕೆ ನಿನ್ನ ಮಗನ ದುರ್ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತರೂ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು 
ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವರು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ತತ್‌ ಕೌಸಲ್ಯಾಮಿಮಾಮಾರ್ತಾಂ ಪುತ್ರಶೋಕಾಭಿಪೀಡಿತಾಮ್‌ । 
ವನಮಾದಾಯ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ 11೧೦ 

ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೆ, ಈ ಪುತ್ರಶೋಕಪೀಡಿತಳಾದ 
ಕೋಸಲದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಾವು ವನಕ್ಕೆ 
ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ತ್ರಂಬಿಕಯಾ ಭೀಷ್ಠಮಾಮಂತ್ರ ಸುವ್ರತಾ । 
ವನಂ ಯಯೌ ಸತ್ಯವತೀ ಸ್ನುಷಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಭಾರತ eel 
{ 

ಅಂಬಿಕೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಸುವ್ರತಳಾದ 
ಸತ್ಯವತಿಯು ಭೀಷ್ಮರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನಇಬ್ಬರು ಸೊಸೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು. 

ತಾಃ ಸುಘೋರಂ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ದೈವಾದ್‌ ಭರತಸತ್ತಮ ಟ 

ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತಾ ಮಹಾರಾಜ ಗತಿಮಿಷ್ಟಾಂ ಯಯುಸ್ತದಾ 11೧೨1 


-676- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲೈೆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆ ಮೂವರೂ ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ದೇಹತ್ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿ ತಮಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿಸಪ್ರತಿತಮೋ$ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 111 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೪ 


ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯತನಯಾಃ ಕೃಪತೋ ಮಹಾಸ್ಟ್ರಾ: 
ಣ್ಯಾಪುಶ್ಚ ಪಾಂಡುತನಯೈ: ಸಹ ಸರ್ವರಾಜ್ಞಾಮ್‌ । 
wel 
ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತತ್ರ ವಿವಿಧಾ ಅಪಿ ಬಾಲಚೇಷ್ಠಾ 
ಕುರ್ವತ್ತು ವಾಯುತನಯೇನ ಜಿತಾಃ ಸಮಸ್ತಾಃ WO 


ಕೌರವರೂ ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕುಮಾರರೂ 
ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಮಹಾ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನುಉಪದೇಶ ಪಡೆದರು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಅವರು 
ನಾನ ಬಗೆಯ ಬಾಲಚೇಷ್ಟೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭೀಮನಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ 
ಪರಾಜಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಪಕ್ಟೋರುಭೋಜ್ಯಫಲಸನ್ನಯನಾಯ ವೃಶ್ಷೇ- 
ಷ್ಟಾರೂಢರಾಜತನಯಾನಭಿವೀಕ್ಬ 8 ಭೀಮಃ । 
ಪಾದಪ್ರಹಾರಮುರುವೃಕ್ತತಳೇ ಪ್ರದಾಯ 
ಸಾಕಂ ಫಲೈರ್ವಿನಿಪತತ್ತು ಫಲಾನ್ಯಭುಂಕ್ತ WLU 


ಮಾಗಿದ ದೊಡ್ಡ ಭೋಜ್ಯ ಫಲಗಳನ್ನು ತರಲು ರಾಜಕುಮಾರರು ಮರಗಳನ್ನು 
ಏರಿದಾಗ ಭೀಮಸೇನ ಕಂಡು ಆ ಹೆಮ್ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಂದ ಒದ್ದು ಹಣ್ಣುಗಳ 
ಜೊತೆಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ತಾನು ಆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ 2677. 


ಯುದ್ಧೇ ನಿಯುದ್ಧ ಉತ ಧಾವನ ಉತ್‌ಪ್ಲವೇ ಚ 
ಪಾರಿಪ್ಲ ವೇ ಚ ಸಹಿತಾನ್‌ ನಿಖಲಾನ್‌ ಕುಮಾರಾನ್‌ । 
ಏಕೋ ಜಿಗಾಯ ತರಸಾ ಪರಮಾರ್ಯಕರ್ಮಾ 
ವಿಷ್ಣೋ: ಸುಪೂರ್ಣಸದನುಗ್ರಹತಃ ಸುನಿತ್ಯಾತ್‌ 11೬೩। 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಾಗಲಿ ನಿಯುದ್ದದಲ್ಲಾಗಲಿ ಓಟದಲ್ಲಾಗಲಿ ಹಾರಾಟದಲ್ಲಾಗಲಿ 
ನೀರಾಟದಲ್ಲಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರಾಜಕುಮಾರರೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದರೂ ಅವರನ್ನು ಪರವು 
ಉತ್ತಮ ಕರ್ಮಕಾರಿಯಾದ ಭೀಮನೊಬ್ಬನೆ ಹರಿಯ ನಿರಂತರಪೂರ್ಣ 
ಪರಮಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬೇಗನೆ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದ. 


ಸರ್ವಾನ್‌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವಿನಿಮಜ್ಜತಿ ವಾರಿಮಧ್ಯೇ 

ಶ್ರಾಂತಾನ್‌ ವಿಸೃಜ್ಯ ಹಸತಿ ಸ್ಮ ಸ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾಮ್‌ । 
ಸರ್ವಾನುದೂಹ್ಯ ಚ ಕದಾಚಿದುರುಪ್ರವಾಹಾಂ 

ಗಂಗಾಂ ಸುತಾರಯತಿ ಸಾರಸುಪೂರ್ಣಪೌಂಸ್ಯಃ 11೬೪॥ 


ಭೀಮ ಎಲ್ಲರನ್ನೂಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿನೀರಿನ ನಡುವೆ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ. 
ಅವರು ಆಯಾಸಗೊಂಡಾಗ ನಡುವೆ ಬಿಟ್ಟುನಗುತ್ತಿದ್ದ. ಉತ್ತಮ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪೌರುಷ 
ಉಳ್ಳ ಆತ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಹೊತ್ತು ಮಹಾಪ್ರವಾಹ ಪೂರ್ಣವಾದ 
ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ. 


ದ್ದೇಷಂ ಹ್ಯೃತೇನ ಹಿ ಹರೌ ತಮಸಿ ಪ್ರವೇಶಃ 

ಪ್ರಾಣೇ ಚ ತೇನ ಜಗತೀಮನು ತೌ ಪ್ರಪನ್ನೌ । 
ತತ್ಕಾರಣಾನ್ಯಕುರುತಾಂ ಪರಮೌ ಕರಾಂಸಿ 

ದೇವದ್ವಿಹಾಂ ಸತತವಿಸೃತಸಾಧುಪೌಂಸ್ಕೌ HHI 


ಹರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ದ್ವೇಷ ಮಾಡದ ಹೊರತು ಅಸುರರಿಗೆ 
ತಮಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ನಿರಂತರ ಮಹತ್ತಾದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪೌರುಷ 
ಉಳ್ಳ ಉತ್ತಮರಾದ ಕೃಷ್ಣ ಭೀಮರ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು ಅಸುರರಿಗೆ 
ತಮ್ಮ ದ್ವೇಷ ಮೂಡುವಂತೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


-678- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೃಷ್ಟ್ವಾಮಿತಾನ್ಯಥ ಕರಾಂಸಿ ಮರುತ್ತುತೇನ 
ನಿತ್ಯಂ ಕೃತಾನಿ ತನಯಾ ನಿಖಿಲಾಶ್ವ ರಾಜ್ಞಾಮ್‌ | 
ತಸ್ಯಾಮಿತಂ ಬಲಮುದೀಕ್ಬ ತ ಸದೋರುವೃದ್ಧ 
ದ್ವೇಷಾ ಬಭೂವುರಥ ಮಂತ್ರಮಮಂತ್ರಯಂಶ್ಚ HELI 


ನಿತ್ಯವೂ ಭೀಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅನುಪಮವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಅವನ 
ಆ ಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ರಾಜಕುಮಾರರು ಎಲ್ಲರೂ ನಿರಂತರ ಬಲು ದೀರ್ಫ 
ದ್ವೇಷ ಮಾಡಿದರು. ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸೇರಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. 


ಯೇ ಯೇ ಹಿ ತತ್ರ ನರದೇವಸುತಾಃ ಸುರಾಂಶಾಃ 
ಪ್ರೀತಿಂ ಪರಾಂ ಪವನಜೇ ನಿಖಿಲಾ ಅಕುರ್ವನ್‌ । 
ತಾಂಸ್ತಾನ್‌ ವಿಹಯಾ ದಿತಿಜಾ ನರದೇವವಂಶ 
ಜಾತಾ ವಿಚಾರ್ಯ ವಧನಿಶ್ಚಯಮಸ್ಯ ಚಕ್ರುಃ 11೬೭1 


ಯಾರು ಯಾರು ದೇವಾಂಶರಾದ ರಾಜಕುಮಾರರು ಭೀಮನಲ್ಲಿಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ 
ಮಾಡಿದರೋ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ದೂರವಿಟ್ಟುರಾಜವಂಶ ಜಾತರಾದ ದೈತ್ಯರು ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಿ ಭೀಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನುಕ್ಳೆಗೊಂಡರು. 


ಅಸ್ಥಿನ್‌ ಹತೇ ವಿನಿಹತಾ ಅಖಿಲಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಾಃ 

ಶಕ್ಯೋ ಬಲಾಶ್ಚ ನ ನಿಹಂತುಮಯಂ ಬಲಾಢ್ಯಃ । 
ಛದ್ಮಪ್ರಯೋಗತ ಇಮಂ ವಿನಿಹತ್ಯ ವೀರ್ಯಾತ್‌ 

ಪಾರ್ಥಂ ನಿಹತ್ಯ ನಿಗಳೇ ಚ ವಿದದ್ಧಹೇತನ್ಯಾನ್‌ HLH 


"ಭೀಮನೊಬ್ಬ ಹತನಾದರೆ ಎಲ್ಲಪಾರ್ಥರೂ ಹತರಾದಂತೆಯೆ. ಆದರೆ ಭೀಮ 
ಬಸ್ಸಾಢ್ಯ. ಬಲದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲು ಶಕ್ಯನಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ವಂಚನ 
ಪ್ರಯೋಗದಿಂದಲೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದಲೂ ಕೊಂದು ಇತರರನ್ನು 
ಬಂಧನದಲ್ಲಿಡೋಣ'. 


ಏವಂ ಕೃತೇ ನಿಹತಕಂಟಕಮಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ 
ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಹಿ ಭವೇನ್ನ ತತೋಶನ್ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್‌ । 
ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಹತೇ ನಿಪತಿತೇ ಚ ಸುರೇಂದ್ರಸೂನೌ 
ಶೇಷಾ ಭವೇಯುರಪಿ ಸೌಬಲಿಪುತ್ರದಾಸಾಃ 11೬೯॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -679- 


“ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗಲೆ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ನಿಷ್ಠಂಟಕವಾದೀತು. ಬೇರೆ 
ರೀತಿಯಿಂದ ಆಗದು. ಭೀಮ ಹತನಾಗಬೇಕು, ಅರ್ಜುನನು ಬೀಳಬೇಕು. ಆಗ 
ಉಳಿದವರು ಕೌರವರ ದಾಸರಾಗುವರು'. 


ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ವಿಷಮುಲ್ಲಣಮಂತಕಾಭಂ 
ಕ್ಷೀರೋದಧೇರ್ಮಥನಜಂ ತಪಸಾ ಗಿರೀಶಾತ್‌ । 

ಶುಕ್ರೇಣ ಲಬ್ದಮಮುತಃ ಸುಬಲಾತ್ಮಜೇನ 
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರತೋಷ್ಯ ಮರುತಸ್ತನಯಾಯ ಚಾದುಃ 11೭೦॥| 


ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಮೃತ್ಯುವಿನಂತೆ ಘೋರವಾದ ವಿಷವನ್ನು ಭೀಮನಿಗೆ 
ಉಣಿಸಿದರು. ಆ ವಿಷ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಮಥನದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದುದು. 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಶಿವನಿಂದ ಪಡೆದುದು. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು 
ಒಲಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಶಕುನಿ ಪಡೆದುದು. 


ಸಮ್ಮಂತ್ರ ಷೆ ರಾಜತನಯೈರ್ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಚೈಸ್ತದ್‌ 
ದತ್ತಂ ಸ ಸೂದಮುಖತೋ ಖಲ ಭಕ್ಷ “ಜೋಜ್ಯೇ । 

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯುಯುತ್ತುಗದಿತಂ ಬಲವಾನ್‌ ಸ ಭೀಮೋ 
ವಿಷ್ಣೋರನುಗ್ರಹಬಲಾಜ್ಜರಯಾಂಚಕಾರ 11೭೧॥ 


ರಾಜಕುಮಾರೊಡನೆ ಕೌರವರು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಅಡುಗೆಯವನ 
ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಷವಿಕ್ಕಿದರು. ಅದನ್ನು ಯುಯುತ್ಸು 
ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮ ಉಂಡು ವಿಷ್ಣುವಿನ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಂಡ. 


ಜೀರ್ಣೇ ವಿಷೇ ಕುಮತಯಃ ಪರಮಾಭಿತಪ್ತಾಃ 
ಪ್ರಾಸಾದಮಾಶು ವಿದಧುರ್ಹರಿಪಾದತೋಯೇ । 
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯುಯುತ್ತುಮುಖತಃ ಸ್ವಯಮತ್ರ ಚಾಂತೇ 
ಸುಷ್ವಾಪ ಮಾರುತಿರಮಾ ಧೃತರಾಷ್ಟಪುತ್ವೆಃ 1೭.೨1 
ಭೀಮ ಉಂಡ ವಿಷ ಜೀರ್ಣವಾದಾಗ ದುರ್ಬುದ್ದಿಗಳಾದ ಕೌರವರು ಬಹಳ 
ಸಂತಾಪಪಟ್ಟುಜೇಗನೆ ಗಂಗಾಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾಳಿಗೆ ಮನೆಯನ್ನುಕಟ್ಟಿಸಿದರು. 


-680- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೂ ಯುಯುತ್ಸುವಿನ ಮುಖದಿಂದ ಭೀಮ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದರೂ 
ಆ ಮಾಳಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಕೌರವರೊಂದಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿತಾನೆ ಮಲಗಿದ. 


ದೋಷಾನ್‌ ಪ್ರಕಾಶಯಿತುಮೇವ ವಿಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯ 

ಪುತ್ರಾತ್ಮಜೇಷು ನೃವರಂ ಪ್ರತಿಸುಪ್ತವೀಕ್ಚ್ಯ । 
ಬಧ್ವಾಭಿಮಂತ್ರಣದೃಢ್ಳೆರಯಸಾ ಕೃತೈಸ್ತಂ 

ಪಾಶೈರ್ವಿಚಿಕ್ಸಿಪುರುದೇ ಹರಿಪಾದಜಾಯಾಃ 11೭೩। 


ಕೌರವರ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಹಾಗೆ ಮಲಗಿದ್ದ 
ಜೀವೋತ್ತಮನಾದ ಭೀಮ. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಕೌರವರು ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ 
ದೃಢವಾಗಿಸಿದ್ದಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಪಣಿಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಗಂಗಾಜಲದಲ್ಲಿಎಸೆದರು. 


ತತ್ಕೋಟಿಯೋಜನಗಭೀರಮುದಂ ವಿಗಾಹ್ಯ 
ಭೀಮೋ ವಿಜಂಭೃಣತ ಏವ ವಿವೃಶ್ಚ್ಯ ಪಾಶಾನ್‌ । 
ಉತ್ತೀರ್ಯ ಸಜ್ಜನಗಣಸ್ಯ ವಿಧಾಯ ಹರ್ಷಂ 
ತಸ್ಮಾವನಂತಗುಣವಿಷ್ಣುಸದಾತಿಹಾರ್ದಃ 11೭೪।| 
ಅನಂತಗುಣಭರಿತನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಹಾಭಕ್ತಿ ಉಳ್ಳ ಭೀಮ 
ಕೋಟಿಯೋಜನ ಆಳದ ಆ ಜಲವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಆಕಳಿಕೆಯಿಂದ ಸರಪಣಿಗಳನ್ನು 


ಕಡಿದುಕೊಂಡು ಮೇಲೆ ಬಂದು ಸಜ್ಜನ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಹರ್ಷ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತ 
ನಿಂತ। 


Nk 


ಸಂಭವಪರ್ವ -681- 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕುಮಾರರ ವಿಹಾರ, ಭೀಮನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ, ದುರ್ಯೋಧನನ ಶರ್ಷ್ಯೆ, 
ಭೀಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಅವಾಪ್ತವಂತೋ ವೇದೋಕ್ತಾನ್‌ ಸಂಸ್ಕಾರಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾಸ್ತದಾ । 
ಅವರ್ಧಂತ ಮಹಾಭೋಗಾನ್‌ ಭುಂಜಾನಾಃ ಪಿತ್ಯವೇಶ್ನನಿ 1೧1 


ವೇದೋಕ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನುಪಡೆದ ಪಾಂಡವರು ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿದಿವ್ಯವಾದ 
ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಾ ಬೆಳೆದರು. 


ತೇ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಃ ಸಹಿತಾಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ ಪಿತ್ಛವೇಶ್ನನಿ । 
ಬಾಲಕ್ರೀಡಾಸು ಸರ್ವಾಸು ವಿಶಿಷ್ಟಾ ಪಾಂಡವಾ ಭವನ್‌ 11೨11 


ಅವರು ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಎಲ್ಲಾಬಾಲಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಂಡವರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು. 


ಜವೇ ಲಕ್ಟ್ಮಾಭಿಹರಣೇ ಭೇದ್ಯೇ ಪಾಂಸುವಿಕರ್ಷಣೇ । 
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್‌ ಭೀಮಸೇನಃ ಸರ್ವಾಂಸ್ತು ಪರಿಮರ್ದತಿ 11೩11 


ಭೀಮಸೇನನು ವೇಗದಲ್ಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತರುವುದರಲ್ಲಿ, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು 
ಒಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಧೂಲೆರಚುವುದರಲ್ಲಿದುರ್ಯೋಧನಾದಿ- ಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಹರ್ಷಾದ್ಧ್ಯೇತಾನ್‌ ಕ್ರೀಡಮಾನಾನ್‌ ಗೃಹ್ಯ ಕಾಕಲೀಯನೇ । 

ಶಿರಸ್ಸು ಚ ನಿಗೃಹ್ಯೈತಾನ್‌ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಃ HY 


ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಡುತ್ತಿರುವ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳನ್ನು ಪಾಂಡುವಿನ 
ಮಗನಾದ ಭೀಮನು ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬೀಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಬಿದ್ದಮೇಲೆ 
ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


-682- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶತಮೇಕೋತ್ತರಂ ತೇಷಾಂ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಮ್‌ । 
ಏಕ ಏವ ವಿಮೃದ್ಧಾತಿ ನಾತಿಕೃಚ್ಛಾದ್‌ ವೃಕೋದರಃ 11೫11 


ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ನೂರೊಂದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು (ಯುಯುತ್ಸವೂ 
ಸೇರಿ) ವೃಕೋದರನೊಬ್ಬನೇ ಅತಿಪ್ರಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಮರ್ದಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಜಲೇಷು ಚ ನಿಗೃಹ್ಯ ನಾನ್‌ ವಿನಿಹತ್ಯ ಬಲಾದ್‌ ಬಲೀ । 
ಚಕರ್ಷ ಕ್ರೋಶತೋ ಭೂಮೌ ಫೃಷ್ಟಜಾನುಶಿರೋರುಹಾನ್‌ Wl 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಅವರನ್ನುನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು 
ಅವರಿಗೆ ಹೊಡೆದು ಮಂಡಿ ಮತ್ತು ತಲೆಯ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಮುದುರಿಕೊಂಡು 
ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದಅವರನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. 


ದಶ ಬಾಲಾನ್‌ ಜಲೇ ಕ್ರೀಡನ್‌ ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸಃ | 

ಆಸ್ತೇ ಸ್ಮ ಸಲಿಲೇ ಮಗ್ನಃ ಪ್ರಮೃದ್ಧಂಶ್ಚ ವಿಮುಂಚತಿ Wl 

ಅವನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಭುಜದಿಂದ ಹತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ತಾನೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂಕಟವಾದಾಗ 
ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಫಲಾನಿ ವೃಕ್ಷಮಾರುಹ್ಯ ಪ್ರಚಿನ್ನಂತಿ ಚ ತೇ ಯದಾ । 

ತದಾ ಪಾದಪ್ರಹಾರೇಣ ಭೀಮಃ ಕಂಪಯತೇ ದ್ರುಮಮ್‌ HSU 


ಅವರು ಮರಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಭೀಮನು ತನ್ನ 
ಪಾದದಿಂದ ಒದ್ದುಆ ಮರವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಪ್ರಹಾರಾಭಿಹತಾಚ್ಚಾಪಿ ದ್ರುಮಾದ್‌ ವ್ಯಾಘೂರ್ಣಿತಾತ್‌ ತತಃ । 

ಸಫಲಾಃ ಪ್ರಪತಂತಿ ಸ್ಮ ದ್ರುಮಾತ್‌ ಸ್ರಸ್ತಾಃ ಕುಮಾರಕಾಃ HE 

ಪಾದಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಆ ಮರವು ತುಂಬಾ ಅಲುಗಾಡಿದಾಗ ಹಣ್ಣುಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಆ ಕುಮಾರರೂ ಮರಗಳಿಂದ ಕಳಚಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು. 


ನತೇ ನಿಯುದ್ದೇ ನ ಜವೇ ಯೋಗ್ಯಾಸು ನ ಕದಾಚನ ಟ 
ಕುಮಾರಾ ಉತ್ತರಂ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ಪರ್ಧಮಾನಾ ವೃಕೋದರಮ್‌ 1೧೦॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -683- 


ಭೀಮಸೇನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಕುಮಾರರು 
ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ವೇಗದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯವಾಗ ಯಾವುದೇ 
ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಪತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಮಾಡಲು ಎಂದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 

ಏಕಃ ಸ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ಧಮಾನೋ ವೃಕೋದರ: । 

ಅಪ್ರಿಯೇತತಿಷ್ಯದತ್ಯರ್ಥಂ ಬಾಲ್ಯಾನ್ನ ದ್ರೋಹಚೇತಸಾ 11೧೧॥ 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಕುಮಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 


ಭೀಮಸೇನನು ಅವರಿಗೆ ಬಾಲಭಾವದಿಂದ ಬಹಳ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 
ದ್ರೋಹ ಮಾಡುವ ಬುದ್ದಿಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ಬಲಮಭಿಖ್ಯಾತಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ತಜ್‌ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದುಷ್ಠಭಾವಮದರ್ಶಯತ್‌ O0೨ 


ಆಗ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮಸೇನನ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ 
ಬಲವನ್ನು ತಿಳಿದು ದುಷ್ಪಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಾದಪೇತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ಪರಿಪಶ್ಯತಃ । 
ಮೋಹಾದೈಶ್ಚರ್ಯಭಾವಾಚ್ಚ ಪಾಪಾ ಮತಿರಜಾಯತ HOA 


ಧರ್ಮದಿಂದ ದೂರನಾದ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಹೆದರದ ಅವನಿಗೆ ಮೋಹದಿಂದಲೂ 
ಐಶ್ವರ್ಯದ ಬಲದಿಂದಲೂ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ- ಯುಂಟಾಯಿತು. 


ಅಯಂ ಬಲವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ವೃಕೋದರಃ 1 
ಮಧ್ಯಮಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಂ ನಿಕೃತ್ಯಾ ವಿನಿಹನ್ಯತಾಮ್‌ 11೧೪॥ 


ಪಾಂಡುಕುಮಾರರಲ್ಲಿಮಧ್ಯಮನಾದ, ಬಲಿಷ್ಠರಾದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಕುಂತಿಯ 
ಸುತನಾದ ಈ ವೃಕೋದರನನ್ನುಮೋಸದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. 


ಅಥ ತಸ್ನಾದವರಜಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಚೈವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 
ಪ್ರಸಹ್ಯ ಬಂಧನೇ ಬದ್ದಾ ಪ್ರಶಾಸಿಷ್ಯೇ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ 11೧೫1! 


-684- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ, ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುಮತ್ತು ಅಣ್ಣನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟುನಾನೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳುವೆನು. 


ಏಪಂ ಸ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪಾಪಂ ಕೃತ್ವಾ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ತದಾ । 
ನಿತ್ಯಮೇವಾಂತರಂ ಪ್ರೇಕ್ಟನ್‌ ಭೀಮಸ್ಕ್ಯಾಸೀನ್ನಹಾತ್ಸನಃ 11೧೬॥ 


ದುರ್ಯೋಧನನು ಹೀಗೆ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ಭೀಮಸೇನನಲ್ಲಿತನ್ನಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವನ್ನುಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತನು. 


ತತೋ ಜಲವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ಟ 
ಚೇಲಕಂ ಬಲವೇಶ್ಥಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ 11೧೭1 


ಪ್ರಮಾಣಕೋಟ್ಯಾಂ ತದ್ದೇಶಂ ಸ್ಥಲಂ ಕಿಂಚಿದುಪೇತ್ಯ ಚ । 
ಕ್ರೀಡಾವಸಾನೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಶುಚಿವಸ್ಟ್ರಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ । 
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಂ ತದನ್ನಂ ಬುಭುಜಿರೇ ಶನೈಃ 1೧೮॥| 


ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ದುರ್ಯೋಧನನು ಜಲವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಕೋಟಿ ಮಡುವಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ 
ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಂಬಳಿಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ 
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಗುಡಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಜಲವಿಹಾರದ ನಂತರ 
ಕುಮಾರರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಶುಭ್ರವಾದ ವಸ್ತವನ್ನುಟ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ 
ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. 

ದಿವಸಾಂತೇ ಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ವಿಹೃತ್ಯ ಚ ಕುರೂದಹಾಃ । 

ವಿಹಾರಾವಸಥೇಷ್ಟೇವ ವೀರಾ ವಾಸಮರೋಚಯನ್‌ eal 


ದಿವಸದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಜಲವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ದಣಿದ ವೀರರಾದ ಆ 
ಕುರೂದ್ವಹರು ಆ ವಿಹಾರನಿವಾಸಗಳ್ಳಯೇ ವಾಸವನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರು. 


ಸ್ಥಿನ್ನಸ್ತು ಬಲವಾನ್‌ ಭೀಮೋ ವ್ಯಾಯಾಮಾಭ್ಯಧಿಕಸ್ತದಾ । 
ವಾಹಯಿತ್ವಾ ಕುಮಾರಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಜಲಕ್ರೀಡಾಗತಾನ್‌ ವಿಭುಃ | 
ಪ್ರಮಾಣಕೋಟ್ಯಾಂ ವಾಸಾರ್ಥಂ ಸುಷ್ಠಾಪಾರುಹ್ಯ ತತ್ಸ್ವಲಮ್‌ ॥॥೨೦॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -685- 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಾಯಾಮದಿಂದ ಬೆವರುತ್ತಾ 
ಜಲಕ್ರೀಡಾರತರಾದ ಎಲ್ಲಾಬಾಲಕರನ್ನೂ ದಡಕ್ಕೆ ತಂದು ಹಾಕಿ ಪ್ರಮಾಣಕೋಟಿಯ 
ಬಳಿ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದ ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಏರಿ ನಿದ್ರೆಮಾಡಿದನು. 


ಶೀತಂ ವಾಸಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಶ್ರಾಂತೋ ಮದವಿಮೋಹಿತಃ । 
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟ ಪಾಂಡವೋ ರಾಜನ್‌ ಸುಷ್ವಾಪ ಮೃತಕಲ್ಪವತ್‌ 11೨೧॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶಾಂತನೂ, ಮದವಿಮೋಹಿತನೂ ಆದ ಭೀಮನು ತಂಪಾದ 
ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲುಗಾಡದೆ ಮೃತನಂತೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ದೆಮಾಡಿದನು. 


ತತೋ ಬದ್ಧ್ವಾ ಲತಾಪಾಶೈರ್ಭೀಮಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಶನೈಃ: । 
ಪ್ರಮಾಣಕೋಟ್ಯಾಂ ತಂ ಸುಪ್ತಂ ಗಂಗಾಯಾಂ ಬಲಿನಾಂ ವರಮ್‌ । 
ಭೀಮಸೇನಂ ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಬದ್ದಾ ಪ್ರಾಕ್ಷೇಪಯಜ್ಮಲೇ 11೨೨11 


ಆಗ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮೆಲ್ಲನೆ ಉಕ್ಕಿನಪಾಶಗಳಿಂದ ಭೀಮನನ್ನು ಬಿಗಿದು 
ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಗಂಗೆಯ ಪ್ರಮಾಣಕೋಟಿ ಎಂಬ 
ಮಡುವಿನಲ್ಲಿಹಾಕಿದನು. 

ತತಃ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕೌಂತೇಯಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಂಭಿದ್ಯ ಬಂಧನಾನ್‌ | 

ಉದತಿಷ್ಯಜ್ಜಲಾದ್‌ ಭೂಯೋ ಭೀಮಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ 112೩1 

ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಭೀಮಸೇನನು ತನ್ನ ಬಂಧನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾಕಿತ್ತು ಪುನಃ ಮಡುವಿನಿಂದ 
ಮೇಲೆದ್ದುಬಂದನು. 


ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತತಃ ಕಾಂಶ್ಚಿನ್ನಮರ್ದ ಚ ಶಿರಾಂಸಿ ಚ । 
ಶಿರೋಭಿಃ ಶಿರಸಾ ವೀರಃ ಕೃತವಾನ್‌ ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಮ್‌ aT 


ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೆಲವರನ್ನು 
ಮರ್ದಿಸಿ ತನ್ನ ತಲೆಯಿಂದ ಅವರ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ಸ ವಿಮುಕ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾ ನಾಜ್ಞಾಪೀತ್‌ ತೇನ ತತೃತಮ್‌ । 
ಪುನರ್ನಿದ್ರಾವಶಂ ನೀತಸ್ತತೈೈವ ಪ್ರಾಸ್ತಸದ್‌ ಬಲೀ 11೨೫1! 


-686- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಂಗೆಯ ಮಡುವಿನಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾದ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಬಲಿಷ್ಠನೂ ಆದ 
ಅವನು ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೇ 
(ತಿಳಿಯದವನಂತೆ) ಪುನಃ ನಿದ್ರಾವಶನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಲಗಿದನು. 


ಅಥ ರಾತ್ರಾ 9 ವೃತೀತಾಯಾಮುತ್ತಸ್ಟುಃ ಕುರುಪಾಂಡವಾಃ । 
ದುರ್ಯೋಧನಸ್ತು ಕೌಂತೇಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ವೇದಮಭ್ಯಗಾತ್‌ ॥೨೬॥ 


ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಕುರುಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು ಬಂದರು. 
ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮನು ಇನ್ನೂಬದುಕಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ನಿರ್ವೇದಗೊಂಡನು. 


ಸುಪ್ತಂ ಚಾಪಿ ಪುನಃ ಸರ್ಪೈಃ ತೀಕ್ಷ್ಯದಂಪ್ಟೈರ್ಮಹಾವಿಷ್ಯೆಃ 1 
ಕುಪಿತೈರ್ದಂಶಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೇಷ್ಟೇವಾಂಗಸಂಧಿಷು । 
ದಂಪಷ್ಠಾಶ್ಚ ದಂಷ್ಟಿಣಾಂ ತೇಷಾಂ ಮರ್ಮಸ್ವಪಿ ನಿಪಾತಿತಾಃ 11೨೭॥| 


ಪುನಃ ಅವನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಮಹಾವಿಷವುಳ್ಳ 
ಕೋಪಗೊಂಡ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಮಲಗಿರುವ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ 
ಮರ್ಮಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಚ್ಚಿಸಿದನು. 


ತ್ವಚಂ ನ ಚಾಸ್ಯ ಬಿಭಿದುಃ ಸಾರತ್ವಾತ್‌ ಪೃಥುವಕ್ನಸಃ । 
ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಭೀಮಸೇನಸ್ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸರ್ಪಾನಪೋಥಯತ್‌ ॥ 


ವಜ್ರಶರೀರನೂ, ವಿಸ್ತಾರವಕ್ಟಸ್ಥಳವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ಭೀಮನ 
ಸರ್ವಮರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಊರಿದ ಆ ಸರ್ಪಗಳು ಅವನ 
ಚರ್ಮವನ್ನೂ ಭೇದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಸಾರಥಿಂ ಚಾಸ್ಯ ದಯಿತಮಪಹಸ್ತೇನ ಜಫ್ಲವಾನ್‌ । 
ತಥಾ5ನ್ಯದಿವಸೇ ರಾಜನ್‌ ಹಂತುಕಾಮೋತತ್ಯಮರ್ಷಣಃ 11೨೯॥ 


ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಭೀಮಸೇನನು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ಆ ಸರ್ಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾಕೊಂಡು 
ಆ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಪ್ರಿಯಸಾರಥಿಯನ್ನೂ ಸಹ 
ಎಡಗೈಯಿಂದಲೇ ಸಂಹರಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -687- 


ಸೌಬಲೇನ ಸಹಾಮಂತ್ರ್ಯ ಸೌಬಲಸ್ಯ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ । 
ಭೋಜನೇ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ತತಃ ಪ್ರಾಕ್ಷೇಪಯದ್‌ ವಿಷಮ್‌ 11೩೦।। 


ರಾಜನೇ, ಇನ್ನೊಂದು ದಿವಸ ಅತಿಕೋಪಿಷ್ಟನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು 
ಭೀಮಸೇನನನ್ನುಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿ ಶಕುನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು 
ನಡೆಸಿ ಶಕುನಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಭೀಮಸೇನನ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ವಿಷವನ್ನು 
ಬೆರೆಸಿದನು. 


ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರಸ್ತದಾಚಷ್ಟ ಪಾರ್ಥಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ । 
ಕಾಲಕೂಟಂ ವಿಷಂ ತೀಕ್ಷ್ಣ ೦ ಸಂಭೂತಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಮ್‌ ॥1೩೧॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರನಾದ ಯುಯುತುವು ಪಾಂಡವರ ಮೇಲಿನ 
ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಾಲಕೂಟವಿಷವು 
ಭೋಜನದಲ್ಲಿಬೆರೆತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. 


ತಚ್ಚಾಪಿ ಭುಂಕ್ರಾಐಜರಯದವಿಕಾರೋ ವೃಕೋದರಃ । 
ವಿಕಾರಂ ನಾಭ್ಯಜನಯತ್‌ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಮಪಿ ತದ್‌ ವಿಷಮ್‌ 11೩.೨॥॥ 


ಭೀಮಸಂಹನನೋ ಭೀಮಸ್ತಸ್ಥಾದಜರಯಚ್ಚ ತತ್‌ । 
ತತೋತನ್ಯದಿವಸೇ ರಾಜನ್‌ ಹಂತುಕಾಮೋ ವೃಕೋದರಮ್‌ 11೩೩1! 


ವೃಕೋದರನು ಅದನ್ನೂತಿಂದು ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿದ್ದನು. ಅತ್ಯಂತ 
ತೀಕ್ಷ್ಯವಾದ ಕಾಲಕೂಟವಿಷವೂ ಸಹ ಅವನಲ್ಲಿವಿಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 
ಭೀಮನು ಭೀಮಕಾಯನಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ವಿಷವನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ಸೌಬಲೇನ ಸಹಾಯೇನ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಭೃಚಿಂತಯತ್‌ | 
ಚಿಂತಯನ್‌ ನಾಲಭನ್ನಿದ್ರಾಂ ದಿವಾರಾತ್ರಮತಂದ್ರಿತಃ 11೩೪॥ 


ರಾಜನೇ, ಇನ್ನೊಂದು ದಿವಸ ವೃಕೋದರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ 
ದುರ್ಯೋಧನನು ಶಕುನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಚಿಂತಿಸಿದನು. ಹಾಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ 
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಹಗಲಾಗಲೀ ರಾತ್ರಿಯಾಗಲೀ ನಿದ್ರೆಯು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


-688- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕರ್ಣ: ಶಕುನಿಶ್ಚಾಪಿ ಸೌಬಲ: । 
ಅನೇಕೈರಪ್ಯುಪಾಯ್ಕೆಸ್ತಾನ್‌ ಜಿಘಾಂಸಂತಿ ಸ್ಥ ಪಾಂಡವಾನ್‌ 11೩೫1! 


ಹೀಗೆ ದುರ್ಯೋಧನ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಶಕುನಿ ಈ ಮೂವರೂ, ಅನೇಕ 
ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದರು. 


ನ ಜಜ್ಞಿರೇ ತು ತದ್ವೃತ್ತಂ ಪಾಂಡವಾ ಮಂದಚೇತಸಃ । 

ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರಸ್ತದಾಚಷ್ಟ ಪಾರ್ಥಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ WALI 

ಮಂದಮತಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವು ತಿಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರನಾದ ಯುಯುತ್ತುವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಪಾಂಡವಾ ಹ್ಯಪಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಜಾನನ್ನರಿಂದಮಾಃ । 

ಉದ್ದಾವನಮಕುರ್ವಂತೋ ವಿದುರಸ್ಯ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ 11೩೭ 

ಅರಿಂದಮರಾದ ಪಾಂಡವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದರೂ, ವಿದುರನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಏನನ್ನೂಸಸೂಚಿಸದೆ, ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋ$5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
NX Sk 


ಸಂಭವಪರ್ವ . -689- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೪ 


ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದುಷ್ಪಮನಸೋತತಿವಿಷಣ್ಣಚಿತ್ತಾಃ 

ಸಮ್ಮಂತ್ರ ; ಭೂಯ ಉರುನಾಗಗಣಾನಥಾಷ್ಟ್‌ । 
ಶುಕ್ರೋಕ್ಷಮಂತ್ರಬಲತಃ ಪುರ ಆಹ್ಹಯಿತ್ವಾ 

ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಸುಪಂಜರಗತಾನ್‌ ಪ್ರದದುಃ ಸಸೂತೇ NH 


ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ದುರ್ಬುದ್ದಿಗಳಾದ ಕೌರವರು ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಣ್ಣಚಿತ್ತರಾಗಿ, 
ಮತ್ತೂ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನ ಮಾಡಿ, ಎಂಟು ಮಹಾನಾಗಸಮೂಹಗಳನ್ನು 
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಂತ್ರಬಲದಿಂದ ಎದುರಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ಪಂಜರದಲ್ಲಿಹಿಡಿದಿಟ್ಟು, ತಮ್ಮಸಾರಥಿಯ ವಶದಲ್ಲಿಕೊಟ್ಟರು. 


ದುರ್ಯೋಧನೇನ ಪೃಥುಮಂತ್ರ ಬಲೋಪಹೂತಾನ್‌ 
ತತ್ಪಾರಥಿಃ ಫಣಿಗಣಾನ್‌ ಪದನಾತ್ಮಜಸ್ಯ I 
ಸುಪ್ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತೃತ ಉರಸ್ಯಮುಚದ್‌ ವಿಶೀರ್ಣ 
ದಂತಾ ಬಭೂವುರಮುಮಾಶು ವಿದಶ್ಯ ನಾಗಾಃ EAN] 


ದುರ್ಯೋಧನ ಮಹಾಮಂತ್ರಬಲದಿಂದ ತಂದಿರಿಸಿದ್ದ ಈ ಹಾವುಗಳ 
ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಅವನ ಸಾರಥಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಭೀಮನ ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ 
ಬಿಟ್ಟ. ಆ ಹಾವುಗಳು ಭೀಮನನ್ನುಕಡಿದು ತಕ್ಷಣ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವು. 


ಕ್ವಿಪ್ಪ್ವಾ ಸುದೂರ ಸುದೂರಮುರುನಾಗವರಾನಥಾಷ್ಟ್‌ 
ತದ್ದಂಶಜಾನ್‌ ಸ ವಿನಿಹತ್ಯ ಪಿಪೀಲಿಕಾವತ್‌ 1 
ಜಫ್ನೇ ಚ ಸೂತ್ರಮಪಹಸ್ತತ ಏವ ಭೀಮಃ 
ಸುಷ್ವಾಪ ಪೂರ್ವವದನುತ್ಠಿತ ಏವ ತಲ್ಟಾತ್‌ 11೭೭1 


ಭೀಮ ಎಂಟು ಮಹಾನಾಗ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಬಲುದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆದು ಅವುಗಳ 
ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೆಟ್ಟ ಹಾವುಗಳನ್ನು ಇರುವೆಗಳಂತೆ ಕೊಂದು ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ 
ಮುಂಗೈಯಿಂದಲೆ ಕೊಂದ. ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಏಳದೆಯೆ ಹಿಂದಿನಂತೆಯೆ ಮಲಗಿದ. 


-690- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತ್‌ ತಸ್ಯ ನೈಜಬಲಮಪ್ರತಿಮಯಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ 
ಸರ್ವೇ ಕ್ಲಿತೀಶತನಯಾ ಅಧಿಕಂ ವಿಷೇದುಃ | 
ನಿಶ್ಚಾಸತೋ ದರ್ಶನಾದಪಿ ಭಸ್ಮ ಯೇಷಾಂ 
ಭೂಯಾಸುರೇವ ಭುವನಾನಿ ಚ ತೇ ಮೃಷಾಸನ್‌ 11೭೮॥ 


ಭೀಮನ ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಬಲವನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲ 
ರಾಜಕುಮಾರರೂ ಬಹಳ ವಿಷಾದ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಯಾವ ಹಾವುಗಳ 
ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಲೂ ದರ್ಶನದಿಂದಲೂ ಲೋಕಗಳು ಭಸ್ಮವಾಗುವುವೋ ಅವು 
ವ್ಯರ್ಥವಾದುವು. 


ದದ್ದಿರ್ವಿದಶ್ಯ ನ ವಿಕಾರಮಮುಷ್ಯ ಕರ್ತುಂ 
ಶೇಕುರ್ಭುಜಂಗಮವರಾ ಅಪಿ ಸುಪ್ರಯತ್ನಾಃ । 
ಕಸ್ಯಾಪಿ ನೇದೃಶಬಲಂ ಶ್ರುತಪೂರ್ವಮಾಸೀತ್‌ 
ದೃಷ್ಟಂ ಕಿಮು ಸ್ಮ ತನಯೇತಪಿ ಹಿರಣ್ಯಕಸ್ಯ 11೭೯॥ 


ಮಹಾಸರ್ಪಗಳು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಡಿದು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿಯೂ ಭೀಮನಿಗೆ 
ನೋವು ಉಂಟು ಮಾಡಲು ಶಕ್ತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಇಂಥ ಬಲ ಹಿಂದೆ 
ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಕಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಇನ್ನೇನು ಹೇಳಬೇಕು? ಪ್ರಹ್ಲಾದನಲ್ಲಿಯೂ ಇಂಥ 
ಬಲವಿತ್ತೆಂದು ಕೇಳಿಲ್ಲ. 


ಸ್ವಾತ್ಮಾವನಾರ್ಥಮಧಿಕಾಂ ಸ್ತುತಿಮೇವ ಕೃತ್ವಾ 
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ದೈತ್ಯತನಯೋ ಹರಿಣಾವಿತೋತಭೂತ್‌ । 
ನ ತ್ವೌರಸಂ ಬಲಮಮುಷ್ಯ ಸ ಕೃಷ್ಯತೇ ಹಿ 
ಭೃತ್ಯೈರ್ಬಲಾತ್‌ ಸ್ವಷಿತುರೌರಸಮಸ್ಯ ವೀರ್ಯಮ್‌ 11೮೦॥॥ 


ಪ್ರಹ್ಲಾದ ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಬಹಳ ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿಯ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ 
ರಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದ. ಅವನದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಬಲವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನತಂದೆಯ ಭಟರು 
ಅವನನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಭೀಮನ ಬಲ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. 


La SS ರ್ಗ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -691- 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ಪುನಃ ಭೀಮನಿಗೆ ವಿಷದಾನ, ಭೀಮನ ನಾಗಲೋಕ 
ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಸನ್ನಾನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತತಸ್ತೇ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ದುರ್ಯೋಧನಪುರೋಗಮಾಃ । 
ಪ್ರಾಣವಾನ್‌ ವಿಕ್ರಮೀ ಚಾಪಿ ಶೌರ್ಯೇ ಮಹತಿ ಚ ಸ್ಥಿತಃ Tell 


ಸರ್ಧತೇ ಚಾಪಿ ಸತತಮಸ್ಕಾನೇಕೋ ವೃಕೋದರ: । 
ತಂ ತು ಸುಪ್ತಂ ಪುರೋದ್ಯಾನೇ ಜಲೇ ಶೂರಂ ಕ್ಷಿಪಾಮಹೇ 11೨ 


ಅನಂತರ ಆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ವೃಕೋದರನು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ- ಯುಳ್ಳವನು, 
ವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳವನು ಮತ್ತು ಮಹಾಶೌರ್ಯಸಂಪನ್ನನು. ಯಾವಾಗಲೂ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಎದುರಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪುರೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 
ನಿದ್ದೆಮಾಡುವ ಆ ಶೂರನನ್ನುನೀರಿನಲ್ಲಿಹಾಕೋಣ. 


ತತೋ ಜಲವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಭಾರತ । 
ಚೇಲಕಂಬಲವೇಶ್ಶಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಶುಭಾನಿ ಚ 11೩1! 


ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ಜಲವಿಹಾರದ ಸಲುವಾಗಿ ಚೇಲ ಮತ್ತು ಕಂಬಳಿಗಳಿಂದ 
ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಮನೋಹರವಾದ ಅನೇಕ ಗುಡಾರಗಳನ್ನುಮಾಡಿಸಿದನು. 


ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾರಯಾಮಾಸುರ್ನಾನಾಗಾರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ । 
ಉದಕಕ್ರೀಡನಾರ್ಥಾನಿ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಭಾರತ 11೪1 


ಅನಂತರ ಉದಕ ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆ ವಸ್ತ್ರಗೃಹಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ 
ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಕ 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ತ್ಯಾಹ ಪಾಂಡವಾಂಸ್ತು ಸುದುರ್ಮತಿಃ । 
ಗಂಗಾಮಿಮಾಂ ನಯಾಮೋತದ್ಯ ಉದ್ಯಾನವನಶೋಭಿತಾಮ್‌ 11೫11 


-692- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಹಿತಾ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಜಲಕ್ರೀಡಾಮವಾಪ್ನುಮಃ । 
ಏವಮಸ್ತಿ ತಿ ತಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ WE 


ಅನಂತರ ಮಹಾದುರ್ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವರನ್ನುಕುರಿತು 
"ನಾವೆಲ್ಲಾಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೂ ಉದ್ಯಾನವನ ಶೋಭಿತವಾದ ಗಂಗೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ 
ಜಲಕ್ರೀಡೆಯನ್ನುಆಡೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಯುಧಿ 
ಷ್ಠಿರನು ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ತೇ ರಥೈರ್ನಗರಾಕಾರೈರ್ದೇಶಜೈಶ್ಚ ಹಯೋತ್ತಮೈ: । 

ನಿರ್ಯಯುರ್ನಗರಾದ್‌ ವೀರಾಃ ಕುರವಃ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಹ 11೭ 

ಅನಂತರ ಆ ಕೌರವರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು ವಿದೇಶದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ 
ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡರಥಗಳಲ್ಲಿನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟರು. 

ಉದ್ಯಾನವನಮಾಸಾದ್ಯ ಸಂಪ್ರಸೃಜ್ಯ ಚ ವಾಹನಮ್‌ । 

ಪ್ರಾವಿಶಂಸ್ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಸಿಂಹಾ ಇವ ಗಿರೇರ್ಗುಹಾಃ ॥1೮॥ 


ಮಹಾವೀರ್ಯರಾದ ಅವರು ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ತಲುಪಿ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ 
ಸಿಂಹಗಳು ಗಿರಿಯ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಉದ್ಯಾನಂ ಸ್ನಾಥ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ | 

ಉಪಸ್ಥಾನಗೃಷೈೆಃ ಶುಭೈರ್ವಲಭೀಭಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತಮ್‌ 11೯॥ 

ಎಲ್ಲಾ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೂ ಶುಭ್ರವಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೃಹಗಳಿಂದಲೂ 

ಗ [i ೬ ಲ 

ವಲಭಿಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಭಿಸುವ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿದರು. 

ಗವಾಕ್ಕಕ್ಸೆಸ್ತಥಾ ಜಾಲೈರ್ಜಲಸಂಸಾರಕೈಸ್ತಥಾ । 

ಸೂಪಾಕೃತಂ ಸುಧಾಕಾರೈ: ಚಿತ್ರಕಾರೈಶ್ಚ ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ 11೧೦॥॥ 

ಆ ಗೃಹಗಳಿಗೆ ಗವಾಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ನೂಕುವ ಸಾಧನಗಳು, ಮತ್ತು 


ಜಾಲಗಳು ಇದ್ದವು. ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹಚ್ಚುವವರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು. 
ಚಿತ್ರಕಾರರಾದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಅನೇಕ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -693- 


ದೀರ್ಫಿಕಾಭಿಶ್ವ ಪುಣ್ಯಾಭಿಃ ತಥಾ ಕಾರಂಡಕೈರಪಿ । 
ಜಲಂ ತು ಶುಶುಭೇ ಚ್ಛನ್ನಂ ಫ್ರಲ್ಲೈರ್ಜಲರುಪೈಸ್ತಥಾ [ele] 


ಅಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಬಾವಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರಂಡಕಗಳು ಇದ್ದವು. ಅದರಲ್ಲಿನ ನೀರು 
ಅರಳಿದ ಜಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಜಲಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 


ಉಪಕೀರ್ಣಾ ವಸುಮತೀ ತಥಾ ಪುಷ್ಪೆರ್ಯಥರ್ತುಕೈಃ । 
ಉಪವಿಷ್ಟಾಸ್ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಕುರವಸ್ಥಥಾ 10೨11 


ಉದ್ಯಾನ ಭೂಮಿಯು ಆಯಾ ಖುತುಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ಕೌರವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 

ಉಪಪನ್ನಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ ಕಾಮಾಂಸ್ತಥಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತಸ್ತತಃ । 

ಅಥೋದ್ಯಾನವನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ತಥಾ ಕ್ರೀಡಾಗತಾಶ್ಚ ತೇ HOA 

ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟವಾದ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿ ಆ 
ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಹೊರಟರು. 

ಪರಸ್ಥರಸ್ಯ ವಕ್ತೇಷು ದದುರ್ಭಕ್ಟ್ಯಾಂಸ್ತತಸ್ತತಃ । 

ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನ: ಪಾಪಃ ತದ್‌ ಭಕ್ಷಿ ಕ ಕಾಲಕೂಟಕಮ್‌ ॥1೧೪॥ 

ವಿಷಂ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಯಾಮಾಸ ಭೀಮಸೇನಜಿಘಾಂಸಯಾ । 

ಸ್ಹಯಮುತ್ಥಾಯ ಚೈವಾಥ ಹೃದಯೇನ ಕ್ಲುರೋಪಮಃ 11೧೫1! 

ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಒಬ್ಬರ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನಿಟ್ಟುತಿನ್ನಿಸಿದರು. 
ಆಗ ಪಾಪಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕೂಟವಿಷವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ 
ಭೀಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಭೀಮನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಹಾಕಿದನು. 

ಸತೃತ್ಯ ಭಾತೃವತ್‌ ತತ್ರ ವಾಚಾ ಚಾಮೃತಕಲ್ಪಯಾ ।ಟ 

ಪ್ರಾಕ್ಟಿಪದ್‌ ವೈ ಸ್ಹಯಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ವಕ್ವೇ ಭೀಮಸ್ಯ ಪಾಪಕೃತ್‌ ॥೧೬॥ 


-694- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯಂತಿರುವ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ 
ಎದ್ದು ಅಣ್ಣನಂತೆ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಭೀಮನ 
ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಪಾಪನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದನು. 


ಪ್ರಭಕ್ಷಿತಂ ಚ ಭೀಮೇನ ಹ್ಯಸ್ಯ ದೋಷಮಜಾನತಾ । 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ತತ್ರ ಹೃದಯೇನ ಹಸನ್ನಿವ 11೧೭। 
ಕೃತಕೃತ್ಯಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯತೇ ಪುರುಷಾಧಮಃ । 
ತತಸ್ತೇ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಲಕ್ರೀಡಾಮಕುರ್ವತ 11೧೮॥ 


ದುರ್ಯೋಧನನ ದೋಷವನ್ನುತಿಳಿಯದಿದ್ದಭೀಮನು ಅದನ್ನುತಿಂದನು. ಆಗ 
ಪುರುಷಾಧಮನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮನಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಗುತ್ತಾ ತಾನು 
ಕೃತಕೃತ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆ ಆಡಿದರು. 


ದಿವಾಸಾಂತೇ ಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ವಿಹೃತ್ಯ ಕುರುನಂದನಾಃ । 
ವಿಹಾರಾಯತನೇಷ್ಟೇವ ವೀರಾ ವಾಸಮರೋಚಯನ್‌ HOF 


ದಿನದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡಿ ದಣಿದ ಕುರುನಂದನರು 
ವಿಹಾರಗೃಹಗಳಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರು. 


ಭೀಮಸ್ತು ಬಲವಾನ್‌ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವ್ಯಾಯಾಮಾಭ್ಯಧಿಕೋ ಜಲೇ ।॥ 
ವಾಹಯಿತ್ವಾ ಕುಮಾರಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಜಲಕ್ರೀಡಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ॥೨೦॥ 


ಪ್ರಮಾಣಕೋಟ್ಯಾಂ ವಾಸಾರ್ಥೀ ಪುನಶ್ಚಾರುಹ್ಯ ತತ್ಸ್ಮ್ಯಲಮ್‌ | 
ಸ ಹಿ ತತ್ನ್ಮಲಮಾರುಹ್ಯ ಶ್ರಾಂತಿಶ್ಚಾಪ್ಸು ವಿಶೇಷತಃ | 
ಶ್ರಮೇಣ ಚ ಪರೀತಾಂಗಃ ಸುಷ್ವಾಪ ಮೃತಕಲವತ್‌ HOI 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಜಲವಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೆಚ್ಚು 
ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಕುಮಾರರನ್ನೂ ದಡಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು 
ಪ್ರಮಾಣಕೋಟಿಯ ಬಳಿ ವಾಸಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಪುನಃ ಆ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಳವನ್ನು 
ಹತ್ತಿದನು. ಅವನು ಆ ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಏರಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದಣಿದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ಶ್ರಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಶವದಂತೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -695- 


ತತೋ ಬದ್ದ್ಯಾ ದೃಢಂ ಪಾಶೈರ್ಭೀಮಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಸ್ಹಯಮ್‌। 
ಶೂಲಾನ್ಯಪ್ಪು ನಿಖಾಯಾಶು ಸ್ಥಲಾಜ್ಜಲಮಪಾತಯತ್‌ 11೨೨! 


ಸಶೇಷತ್ನಾನ್ನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜಲೇ ಶೂಲಾನಿ ಪಾಂಡವಃ । 
ಪಪಾತ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸ್ಯ ಶೂಲಂ ನಾಸೀದ್‌ ಯದೃಚ್ಛಯಾ 11೨೩1 


ಆಗ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮನನ್ನು ಉಕ್ಕಿನ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಬಿಗಿದು 
ಹರಿತವಾದ ಗೂಟಗಳನ್ನುನೆಟ್ಟಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿಭೂಮಿಯಿಂದ ಉರುಳಿಸಿದನು. ಆ 
ಗೂಟಗಳ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಭೀಮನು ಆ 
ಶೂಲಗಳನ್ನುತಲುಪಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೇ, ಭೀಮನು ಎಲ್ಲಿಬಿದ್ದನೋ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಲದಲ್ಲಿ 
ಯಾವ ಶೂಲವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ನಿಸ್ತಂಜ್ಞೋ ಜಲಸ್ಯಾಂತರವಾಗ್‌ ವೈ ಪಾಂಡವೋತವಿಶತ್‌ । 


ಆಕ್ರಮ್ಯ ನಾಗಭವನೇ ತಥಾ ನಾಗಕುಮಾರಕಾನ್‌ 11೨೪॥ 
ತತಃ ಸಮೇತ್ಯ ಬಹುಭಿಃ ತಥಾ ನಾಗೈರ್ಮಹಾವಿಷೈೆಃ । 
ದಶ್ಯತೇ ಪಾಂಡವಸ್ತತ್ರ ವಿಷದಿಗ್ಲೋ ಮಹಾವಿಷ್ಯೆಃ 11೨೫ 


ಭೀಮನು ಮೈಮೇಲೆ ಎಚ್ಚರವಿಲ್ಲದೆ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ 
ನಾಗಭವನವನ್ನುತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿನಾಗಕುಮಾರಕರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. ಆಗ ಮಹಾವಿಷವುಳ್ಳ 
ಅನೇಕ ನಾಗಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಭೀಮನನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಅವನ ಶರೀರವು ಮಹಾವಿಷದಿಂದ 
ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. 

ತತೋತಸ್ಯ ದಶ್ಯಮಾನಸ್ಯ ತದ್‌ ವಿಷಂ ಕಾಲಕೂಟಕಮ್‌ । 

ಹತಂ ಸರ್ಪವಿಷೇಣಾಶು ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮೇನ ತು WLI 

ನಾಗಗಳು ಹಾಗೆ ಕಚ್ಚುತ್ತಿರಲು ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದ ನಾಗವಿಷದಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ 
ಮೊದಲೇ ಇದ್ದಕಾಲಕೂಟವಿಷವು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. 
ತತಃ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕೌಂತೇಯಃ ಸ ಸಂಛಿದ್ಯ ಚ ಬಂಧನಮ್‌ । 
ಪೋಥಯಾಮಾಸ ತಾನ್‌ ಸರ್ಪಾನ್‌ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಾಣೈರ್ವ್ಯಯೋಜಯತ್‌ । 
ತೇ ಹನ್ಯಮಾನಾಃ ಪಾರ್ಥೇನ ಸರ್ಪಾ ವಾಸುಕಿಮಭ್ಯಯುಃ 11೨೭1 


-696- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಕೌಂತೇಯನಾದ ಭೀಮನು ತನ್ನ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕಡಿದು 
ಹಾಕಿ ಆ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಗುದ್ದಿಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳನ್ನುಕೊಂದನು. ಭೀಮನ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ 
ಸಿಲುಕಿದ ನಾಗಗಳು ವಾಸುಕಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದವು. 


ಊಚುಶ್ಚ ಸರ್ಪರಾಜಾನಂ ವಾಸುಕಿಂ ವಾಸವೋಪಮಮ್‌ । 
ಅಹನ್ನರೋ ವೈ ನಾಗೇಂದ್ರ ಹ್ಯಪ್ಸು ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರವೇಶಿತಃ 11೨೮॥॥ 


ಇಂದ್ರನಂತಿದ್ದ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ನಾಗಗಳು 
"ಎಲೈ ನಾಗೇಂದ್ರನೇ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ 
ಮನುಷ್ಯನು ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.' 

ಸ್ರ ಎದ 
ತಥಾ ಚ ನೋ ಮತಿರ್ವೀರ ವಿಷಪೀತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ನಿಶ್ಚಷ್ಟೋ5ಸ್ಥಾನನುಪ್ರಾಪುಃ ಸ ಚ ದಷ್ಟೋತನ್ನಬುಧ್ಯತ 11೨೯॥॥ 
ಎನಿವಿಷ್ಟೋ5ಂತರಪ್ರಾಪ್ತಃ ತಮಪಾಸ್ಯಾಪ್ಯನೇಕಶಃ । 
ಸಸಂಜ್ಞಶ್ಸ ಸುಸಂವೃತ್ತಃ ಚಿತ್ತಾ ಬಂಧನಮಾಶು ಸಃ । 
ಪೋಥಯನ್ನೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಂ ವೈ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ॥೩೦॥ 


ವೀರನೇ, ನಾವು ಕಚ್ಚಿದರೆ ಅವನು ವಿಷಪೂರ್ಣನಾಗುವನು ಎಂದು ನಮ್ಮ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ, ನಿಶ್ಚೇಷ್ಠನಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ತಲುಪಿದವನು, ನಾವು ಕಚ್ಚಿದ 
ಮೇಲೆ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ನೀರಿನ ಒಳಗೆ ಬಂದವನು, ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕಡಿದು 
ಹಾಕಿ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಅನೇಕ ನಾಗಗಳನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿ ನಮಗೆ 
ಗುದ್ದುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಮಹಾಬಾಹುವು ಯಾರೆಂದು ನೀನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋ ವಾಸುಕಿರಭ್ಯೇತ್ಯ ನಾಗೈರನುಗತಸ್ತದಾ । 
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಥ ಮಹಾನಾಗೋ ಭೀಮಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ HAO 


ಆಗ ಮಹಾನಾಗನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಉಳಿದ ನಾಗಗಳಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ಭೀಮನಿದ್ದಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಭೀಮನನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -697- 


ಆರ್ಯಕೌತುಕದೃಷ್ಟು ಸ ಪ್ರಯಾತಸ್ತಾರ್ಯಕೇಣ ತು । 

ತತೋ ದೃಷ್ಟಶ್ಚ ತೇನಾಪಿ ಪರಿಷ್ಪಕ್ಪಶ್ಚ ಪಾಂಡವಃ । 

ಸುಪ್ರೀತಶ್ಚಾಭವತ್‌ ತಸ್ಯ ವಾಸುಕಿ; ಸುಮಹಾಯಶಾಃ 2೨1 

ಆರ್ಯಕನಾಗನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ವಾಸುಕಿಯು ಆರ್ಯಕನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ 
ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಭೀಮನಿಂದಲೂ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಭೀಮನನ್ನು 
ಆಲಿಂಗಿಸಿದನು. ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ 
ಸುಪ್ರೀತನಾದನು. 


ಅಬ್ರವೀತ್‌ ತಂ ಚ ನಾಗೇಂದ್ರಃ ಕಿಮಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ । 
ಪ್ರಿಯಂ ಧನೌಘಂ ರತ್ನಾನಿ ಯಾವದಸ್ಯ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌ 11೩೩1 


ಆಗ ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಆರ್ಯಕನನ್ನು ಕುರಿತು "ಇವನಿಗೆ ಏನು 
ಮಾಡೋಣ? ಅವನು ಅಪೇಕ್ಟಿಸಿದಷ್ಟು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಧನವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ರತ್ತಸಮೂಹವನ್ನೂಕೊಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ನಾಗೋ ವಾಸುಕಿಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ಯದಿ ನಾಗೇಂದ್ರ ಪ್ರೀತೋಶಸಿ ಕಿಮಸ್ಯ ಧನಸಂಚಯೈೆ: । 

ರಸಂ ಪಿಬೇತ್‌ ಕುಮಾರೋ5ಯಂ ತ್ವಯಿ ಪ್ರೀತೇ ಮಹಾಬಲಃ ॥1೩೪॥ 

ವಾಸುಕಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಆರ್ಯಕನು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 
"ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ವಾಸುಕಿಯೇ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ, ಇವನಿಗೆ ಧನರಾತಿಯಿಂದ 
ಏನು ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ, ಈ ಮಹಾಬಲನಾದ ಕುಮಾರನು 
ರಸವನ್ನುಪಾನ ಮಾಡಲಿ'. 

ಬಲಂ ನಾಗಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಕುಂಡೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ । 

ಯಾವತ್‌ ಪಿಬತಿ ಬಾಲೋsಯಂ ತಾವದಸ್ಥೈ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಒಂದೊಂದು ಕುಂಡದಲ್ಲಿರುವ ರಸವೂ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಆನೆಗಳ ಬಲವನ್ನು 
ಕೊಡುವಂತಹದು . ಈ ಬಾಲಕನು ಎಷ್ಟುಕುಡಿಯುತ್ತಾನೋ ಅಷ್ಟುರಸವನ್ನುಅವನಿಗೆ 


ಕೊಡಿ. 


-698- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮಸ್ತಿ ತಿ ತಂ ನಾಗಂ ವಾಸುಕಿ: ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ತತೋ ಭೀಮಸ್ತದಾ ನಾಗೈಃ ಕೃತಸ್ಪಸ್ವಯನಃ ಶುಚಿಃ TERT 
ಪ್ರಾಜ್ಮುಖಶ್ಟೋಪವಿಷ್ಠಶ್ಚ ರಸಂ ಪಿಬತ ಪಾಂಡವಃ । 
ಏಕೋಚ್ಛಾ ಸಾತ್‌ ತದಾ ಕುಂಡಂ ಪಿಬತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾಬಲಃ AL 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಆರ್ಯಕನನ್ನುಕುರಿತು ವಾಸುಕಿಯು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಭೀಮನು ನಾಗಗಳಿಂದ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ 
ಶುಚಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು ರಸವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿದನು. 
ಮಹಾಬಲನಾದ ಪಾಂಡವನು ಒಂದೇ ಉಸಿರಿಗೆ ಒಂದು ಕುಂಡದಲ್ಲಿದ್ದರಸವನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಏವಮಷ್ಟ್‌ ತು ಕುಂಡಾನಿ ಸೋ5ಪಿಬತ್‌ ಪಾಂಡುನಂದನ: । 
ದಿವ್ಯೇ ತತಸ್ತು ಶಯನೇ ನಾಗದತ್ತೇ ಮಹಾಭುಜಃ । 
ಶೇತೇ ಸ್ಥ ಚ ತದಾ ಭೀಮೋ ದಿವಸಾನ್ಯಷ್ಟ ಚೈವ ತು 11೩೮11 


ಪಾಂಡುನಂದನನಾದ ಭೀಮನು ಹೀಗೆ ಎಂಟು ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ರಸವನ್ನು 
ಕುಡಿದನು. ಅನಂತರ ಮಹಾಭುಜನಾದ ಅವನು ನಾಗಗಳೂ ಕೊಟ್ಟ ದಿವ್ಯವಾದ 
ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಎಂಟು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದನು. 


ದುರ್ಯೋಧನೋಂಪಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಭೀಮಮಾಶೀವಿಷಹ್ರದೇ ॥ 
ಪ್ರಕಿಪ್ಯ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯತೇ ತದಾ 11೩೯11 


ಬರೆ ಲ 
ಇತ್ತ ಕಡೆ ಪಾಪಾತ್ಮನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮನನ್ನು ಸರ್ಪಹ್ರದದಲ್ಲಿಕೆಡವಿ 
ತನ್ನನ್ನು ಕೃತಕೃತ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. 


ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ರಜನ್ಯಾಂ ಚ ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರಂ ತತಃ ॥ 


ಬ್ರುವಾಣೋ ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ಯಾತೋ ಹ್ಯಗ್ರತ ಏವ ನಃ 11೪೦॥ 


ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆದು ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿರಲು ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ 
"ಭೀಮಸೇನನು ನಮಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಹೊರಟು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -099- 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ತು ಧರ್ಮತ್ಮಾ ಚಿಂತಯನ್‌ ಪಾಪಮಾತ್ಮನಿ । 
ಸ್ವೇನಾರನುಮಾನೇನ ಪರಂ ತದಾ5ಸ್ಯಾನುಪಪಶ್ಯತಿ WYO 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠರನು ತಾನು ಯಾರಿಗೂ ಅಪ ಪರಾಧವನ್ನು 
ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಚಿಂತಿಸಿ ಭೀಮನೂ 
ಯಾರಿಗೂ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲದ ಸಾತಿ ಅವನಿಗೆ ಯಾರೂ ಅಪರಾಧವನ್ನು 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದನು. 


ಉಪಗಮ್ಯ ತತಃ ಪಾರ್ಥಾ ಮಾತರಂ ಮಾತೃವತ್ತಲಾ: । 
ಅಭಿವಾದ್ಯಾಬ್ರುವಂಸ್ತೇ ವೈ ಅಂಬ ಭೀಮ ಇಹಾಗತಃ 11೪೨।| 


ಪಾಂಡುವಿನ ಮಾತೃವತ್ತಲರಾದ ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳು ತಾಯಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ "ಅಮ್ಚಾ ಭೀಮನು ಇಲ್ಲಿಬಂದನೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ನೇತಿ ಸ್ಥಾಹ ತದಾ ಕುಂತೀ ತತಸ್ತೇ ವ್ಯಥಿತಾ ಭವನ್‌ । 
ದೂರಂ ತ್ವಾ ಪುರೋದ್ಯಾನಂ ವಿಚಿನ್ವಂತಿ ಸ್ಥ ಳ್ಳ ಪಾಂಡವಾ: | 
ಭೀಮಭೀಮೇತಿ 'ತೇ ವಾಚಂ ನಿತ್ಯಮುಚ್ಛಿರುದೀರಯನ್‌ IVA 


ಆಗ ಕುಂತಿಯು "ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ಉಳಿದ ಪಾಂಡವರು 
ವ್ಯಥಿತರಾಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪುರೋದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಭೀಮನನ್ನು ಹುಡುಕಲು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ "ಭೀಮ, ಭೀಮ' ಎಂದು ಉಚ್ಚಸ್ಪರದಲ್ಲಿಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 

ವಿಚಿನ್ನಂತೋತಥ ತೇ ಸರ್ವೇ ನ ಸ್ಥ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭ್ರಾತರಮ್‌ । 

ಆಗತಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಭೂಯ ಇದಮೂಚುಃ ಪೃಥಾ ತದಾ 11೪೪॥ 


ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದರೂ ತಮ್ಮ ಸಹೋದರನಾದ ಭೀಮನು ಕಾಣದಿರಲು ಪುನಃ 
ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಹಾಬಾಹುರಂಬ ಭೀಮೋ ವನೇ ಗತಃ । 
ವಿಚಿತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಉದ್ಯಾನಾನಿ ನದೀಸ್ತಥಾ 11೪೫ 


ಅಮ್ಚಾ ವನಕ್ಕೆ ಹೋದ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಭೀಮನು ಎಲ್ಲೂಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ 
ನಾವು ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನೂಮತ್ತು ನದಿಯನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಹುಡುಕಿದೆವು. 


-700- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತೋ ವಿದುರಮಾನಾಯ್ಯ ಕುಂತೀ ಸಾ ಸ್ಪಂ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 
ಉವಾಚ ಕ್ಷತ್ತಾ ಬಲವಾನ್‌ ಭೀಮಸೇನೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ 11೪೬॥। 


ಆಗ ಕುಂತಿಯು ವಿದುರನನ್ನುತನ್ನಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿ ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದಳು, 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಉದ್ಯಾನಾನ್ನಿರ್ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಾತರೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ । 

ತತ್ರ ಹ್ಯೇಕೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭೀಮೋ ನಾಭ್ಯೇತಿ ಮಾಮಿಹ 1೪೭॥ 


ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರು ಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಭೀಮನು ಒಬ್ಬಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. 


ನಚ ಮೇ ಪ್ರೀಯತೇ ಚಕ್ಷುಃ ಸದಾ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಹ । 
ತತಃ ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ಮನ್ಯೇ5ಹಂ ಪಾಪೇನ ನಿಹತಂ ಸುತಮ್‌ 11೪೮॥ 


ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಕಣ್ಣಿಗೂ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ಸಮಾಧಾನವಿಲ್ಲ. 
ಮಲಗಿದ್ದನನ್ನಮಗನನ್ನುಪಾಪಿಷ್ಠನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಕೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು 
ನನ್ನ ಭಾವನೆ. 
ವಿದುರಃ 


ಮಾ ಮೈವಂ ವದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶೇಷಸಂರಕ್ಷಣಂ ಕುರು । 
ಪ್ರತ್ಯಾದಿಷ್ಟೋ ಹಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಶೇಷೇಷು ಪ್ರಹರೇತ ಹ 11೪೯॥ 


ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡ. ಉಳಿದವರನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡು. ನಾವು 
ಮಾತನಾಡಿದ ಈ ವಿಷಯವು ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ತಿಳಿದರೆ, ಆ ಪಾಪಾತ್ಮನು 
ಉಳಿದವರ ಮೇಲೂ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಬಹುದು. 


ದೀರ್ಫಾಯುಷಸ್ತವ ಸುತಾನ್‌ ತಥಾ ಹ್ಯೃಷಿರಭಾಷತ । 
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರೀತಿಂ ತೇ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ WSO 


ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯವುಳ್ಳವರೆಂದು ವೇದವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನ 
ಪುತ್ರನು ಬಂದು ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -701- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ಕುಂತೀ ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । 
ಶಯ್ಯಾಪರಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪುತ್ರೈಃ ಪರಿವೃತಾ ತದಾ 11೫೧ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ ಕುಂತಿಯು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು 
ಬಿಡುತ್ತಾ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಳು. 

ತತೋತಷ್ಠಮೇತಥ ದಿವಸೇ ಪ್ರತ್ಯಬುದ್ಧ್ಯತ ಪಾಂಡವಃ । 

ತಸ್ಲಿಂಸ್ತದಾ ವಿಷೇ ಜೀರ್ಣೇ ಹೃಪ್ರಮೇಯಬಲೋ ಬಲೀ IH 

ಆ ಸರ್ಪವಿಷವೆಲ್ಲವೂ ಜೀರ್ಣವಾಗುತ್ತಿರಲು ಅಪ್ರಮೇಯ ಬಲವುಳ್ಳ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಎಂಟನೆಯ ದಿವಸ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು. 

ಔಷಧೀಭಿರ್ವನಫೀಭಿಃ ಸುರಭೀಭಿರ್ವಿಭೂಷಿತಃ । 

ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ಪರಮಾನ್ನಂ ಚ ನಾಗೈರ್ದತ್ತಂ ಮಹಾಭುಜಃ 11೫೩ 


ಮಹಾಭುಜನಾಧ ಅವನು ವನದಲ್ಲಿದೊರೆಯುವ ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಔಷಧಿಗಳಿಂದ 
ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ನಾಗಗಳು ಕೊಟ್ಟಪರಮಾನ್ನವನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿ ಮೇಲೆ ಬಂದನು. 


ಉತ್ಕಿಷ್ಕ ಚ ತದಾ ನಾಗೈರ್ಜಲಾಜ್ನಲರುಹೇಕ್ಷಣಃ I 
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ವನೋದ್ದೇಶೇ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪಾಂಡುನಂದನ: HBV 


ಆಗ ನಾಗಗಳು ಕಮಲನಯನನಾದ ಅವನನ್ನು ನೀರಿನ ಆಳದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ 
ಮೊದಲು ಇದ್ದಅದೇ ವನಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಪಾಂಡುನಂದನನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವು. 


ಅಂತರ್ದಧುಶ್ಚ ತೇ ನಾಗಾಃ ಪಾಂಡವಸೈವ ಪಶ್ಯತಃ । 
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಭೀಮಸ್ತು ಆಜಗಾಮ ಸ್ವಯಂ ಗೃಹೇ 11೫೫1! 


ಭೀಮನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಆ ನಾಗಗಳು ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವು. ಅನಂತರ ಭೀಮನು ಎದ್ದುಅಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. 


ಅಭಿವಾದ್ಯ ಪರಿಷ್ನಕ್ಷಃ ಸಂಪ್ರಾಘ್ರಾತಶ್ಚ ಮೂರ್ಧನಿ 1 
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಧರ್ಮಪುತ್ರಾಯ ಸಸ್ವಜೇ ಫಲ್ಗುನಂ ತದಾ ISL 


-702- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುಂತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವಳಿಂದ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ 
ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ಆಲಿಂಗಿಸಿದನು. 


ಅಭಿವಾದಿತಶ್ಚ ತೈರ್ವೀರೈಃ ಸಸ್ವಜೇ ಚ ಯಮಾವಪಿ । 
ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾತಿ ಸ್ಮ ವೃಕೋದರ. 11೫೭1 


ತನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ವೀರರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ನಡೆದ 
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾವೃಕೋದರನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು. 


ಯದಾ ತ್ಹವಗಮಂಸ್ತೇ ವೈ ಪಾಂಡವಾಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ತತ್‌ । 
ತತ್ರೈನಂ ಬಹುಲಂ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಯತಂತಃ ಸ್ವರಕ್ಷಣೇ 11೫೮॥॥ 


ಉಳಿದ ಪಾಂಡವರು ಅವನ ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೆ 
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಪಡುತ್ತಾ ಭೀಮನನ್ನು ಬಹುಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೆಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿದುರಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರದದೌ ಮತಿಮಾನ್‌ ಮತಿಮ್‌ ।ಟ 
ದುರ್ಯೋಧನೋತಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡವಂ ಪುನರಾಗತಮ್‌ । 
ನಿಶಸಂಶ್ಲಿಂತಯಂಶ್ಲೆವಮಹನ್ಯಹನಿ ತಪ್ಯತೇ IBEW 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ವಿದುರನು ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಪದೇಶ 
ಮಾಡಿದನು. ದುರ್ಯೋಧನನಾದರೋ ಭೀಮನು ಪುನಃ ಹಿಂದಿರುಗಿದುದನ್ನುನೋಡಿ 
ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ಚಿಂತಿಸಿ ತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 

ಏವಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಪಾಪಃ ಶಕುನಿಶ್ಚಾಪಿ ಸೌಬಲಃ | 

ಅನೇಕೈರಪ್ರುಪಾಯೈಸ್ತಾನ್‌ ಜಿಘಾಂಸಂತಿ ಸ್ಮ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ILO 


ಹೀಗೆ ಪಾಪಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮತ್ತು ಶಕುನಿಯು ಅನೇಕ 
ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. 


ಪಾಂಡವಾಶ್ಚಾಪಿ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಜಾನನ್ನರಿಂದವು । 
ಉದ್ಧಾವನಮಕುರ್ವಂತೋ ವಿದುರಸ್ಯ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ಅಧಿಜಗ್ಗುಶ್ವ ಕುರವೋ ಧನುರ್ವೇದಂ ಕೃಪಾತ್‌ ತು ತೇ 11೬೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -703- 


ಅರಿಂದಮನೇ, ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಉದ್ಧಾವನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡದೆ ವಿದುರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರಿಂದ 
ಧನುರ್ವೇದವನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಿದರು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಡ್‌ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುಃಸಪ್ರತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ಈ ಈ ಈ 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಯದೈವ ಗಂಗಾ ಸುಷುವೇತಷ್ಠಮಂ ಸುತಂ 
ತದೈವ ಯಾತೋ ಮೃಗಯಾಂ ಸ ಶಂತನು: । 
ಶರದ್ದತೋ ಜಾತಮಪಶ್ಯದುತ್ತಮಂ 
ವನೇ ವಿಸೃಷ್ಟಂ ಮಿಥುನಂ ತ್ಹಯೋನಿಜಮ್‌ 11೫೬॥। 


ಗಂಗೆ ಎಂಟನೆ ಮಗುವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಾಗಲೆ, ಶಂತನು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ 
ಶರದ್ವಾನ್‌ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಯೋನಿಜರಾದ ಉತ್ತಮ ಹೆಣ್ಣುಗಂಡು ಅವಳಿ 
ಮಕ್ಕಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಪರಿತ್ಯಕ್ತರಾಗಿದ್ದುದನ್ನುಕಂಡ. 


ಶರದ್ದಾಂಸ್ತು ತಪಃ ಕುರ್ವನ್‌ ದದರ್ಶ ಸಹಸೋರ್ವಶೀಮ್‌ । 
ಚಸ್ಕಂದ ರೇತಸ್ತಸ್ಯಾಥ ಶರಸ್ತಂಬೇ ತತೋತಭವತ್‌ 11೫೭ 


ವಿಷೃಂಭೋನಾಮ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಭೂಭಾರಹರಣೇ5ಂಗತಾಮ್‌ । 
ಹರೇಃ ಪ್ರಾಪುಂ ತಥಾ ತಾರಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಹಿ ಬೃಹಸ್ತತೇಃ 11೫೮॥ 


`ಶರದ್ವಾನ್‌ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್‌ ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ಕಂಡ. ಆಗ 
ಅವನ ರೇತಸ್ಸು ಲಾಳದ ಕಡ್ಡಿಯ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ 
ವಿಷ್ಠಂಭನೆಂಬುವನು ಹರಿಗೆ ಭೂಭಾರಹರಣದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕನಾಗಬೇಕೆಂದು ಜನಿಸಿದ. 
ಹಾಗೇ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಪತ್ನಿ ತಾರೆಯೂ ಜನಿಸಿದಳು. 


-702- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುಂತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವಳಿಂದ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ 
ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ಆಲಿಂಗಿಸಿದನು. 


ಅಭಿವಾದಿತಶ್ಚ ತೈರ್ವೀರೈಃ ಸಸ್ವಜೇ ಚ ಯಮಾವಪಿ । 
ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾತಿ ಸ್ಮ ವೃಕೋದರ. 11೫೭॥॥ 


ತನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ವೀರರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ನಡೆದ 
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾವೃಕೋದರನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು. 


ಯದಾ ತ್ವದಗಮಂಸ್ತೇ ವೈ ಪಾಂಡವಾಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ತತ್‌ । 
ತತ್ರೆನಂ ಬಹುಲಂ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಯತಂತಃ ಸ್ವರಕ್ಷಣೇ 11೫೮॥ 


ಉಳಿದ ಪಾಂಡವರು ಅವನ ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೆ 
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಪಡುತ್ತಾ ಭೀಮನನ್ನು ಬಹುಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೆಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿದುರಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರದದೌ ಮತಿಮಾನ್‌ ಮತಿಮ್‌ ।ಟ 
ದುರ್ಯೋಧನೋತಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟಾ ಪಾಂಡವಂ ಪುನರಾಗತಮ್‌ । 
ನಿಶ್ಚಸಂಶ್ಚಿಂತಯಂಶ್ಚೈವಮಹನ್ಯಹನಿ ತಪ್ಯತೇ 11೫೯ 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ವಿದುರನು ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಪದೇಶ 
ಮಾಡಿದನು. ದುರ್ಯೋಧನನಾದರೋ ಭೀಮನು ಪುನಃ ಹಿಂದಿರುಗಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ 
ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ಚಿಂತಿಸಿ ತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 

ಏವಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಪಾಪಃ ಶಕುನಿಶ್ಚಾಪಿ ಸೌಬಲಃ । 

ಅನೇಕೈರಪ್ರುಪಾಯೈಸ್ತಾನ್‌ ಜಿಘಾಂಸಂತಿ ಸ್ಮ ಪಾಂಡವಾನ್‌ 11೬೦॥॥ 


ಹೀಗೆ ಪಾಪಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮತ್ತು ಶಕುನಿಯು ಅನೇಕ 
ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನುಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. 


ಪಾಂಡವಾಶ್ಚಾಖ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಜಾನನ್ನರಿಂದವು । 
ಉದ್ಭಾವನಮಕುರ್ವಂತೋ ವಿದುರಸ್ಯ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ಅಧಿಜಗ್ಗುತ್ತ ಕುರವೋ ಧನುರ್ವೇದಂ ಕೃಪಾತ್‌ ತು ತೇ 11೭೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -703- 


ಅರಿಂದಮನೇ, ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಉದ್ಧಾವನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡದೆ ವಿದುರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರಿಂದ 
ಧನುರ್ವೇದವನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಿದರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಡ್‌ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


AKI 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಯದೈವ ಗಂಗಾ ಸುಷುವೇತಷ್ಠಮಂ ಸುತಂ 
ತದೈವ ಯಾತೋ ಮೃಗಯಾಂ ಸ ಶಂತನು: । 
ಶರದ್ದತೋ ಜಾತಮಪಶ್ಯದುತ್ತಮಂ 
ವನೇ ವಿಸೃಷ್ಟಂ ಮಿಥುನಂ ತ್ಹಯೋನಿಜಮ್‌ WSL 


ಗಂಗೆ ಎಂಟನೆ ಮಗುವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಾಗಲೆ, ಶಂತನು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ 
ಶರದ್ದಾನ್‌ ಯಷಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಯೋನಿಜರಾದ ಉತ್ತಮ ಹೆಣ್ಣುಗಂಡು ಅವಳಿ 
ಮಕ್ಕಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಪರಿತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡ. 


ಶರದ್ದಾಂಸ್ತು ತಪಃ ಕುರ್ವನ್‌ ದದರ್ಶ ಸಹಸೋರ್ವಶೀಮ್‌ । 
ಚಸ್ಕಂದ ರೇತಸ್ತಸ್ಯಾಥ ಶರಸ್ತಂಬೇ ತತೋ5ಭವತ್‌ SLI 


ವಿಷ್ಠಂಭೋನಾಮ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಭೂಭಾರಹರಣೇತಂಗತಾಮ್‌ । 
ಹರೇಃ ಪ್ರಾಪ್ಟಂ ತಥಾ ತಾರಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಹಿ ಬೃಹಸ್ತತೇಃ 11೫೮॥ 


`ಶರದ್ವಾನ್‌ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್‌ ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ಕಂಡ. ಆಗ 
ಅವನ ರೇತಸ್ಸು ಲಾಳದ ಕಡ್ಡಿಯ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ 
ವಿಷ್ಠಂಭನೆಂಬುವನು ಹರಿಗೆ ಭೂಭಾರಹರಣದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕನಾಗಬೇಕೆಂದು ಜನಿಸಿದ. 
ಹಾಗೇ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಪತ್ನಿತಾರೆಯೂ ಜನಿಸಿದಳು. 


-704- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾವುಭೌ ಶಂತನುರ್ದ್ಯಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷಾವಿಷ್ಟು ಸ್ವಕಂ ಗೃಹಮ್‌ । 


ನಿನಾಯ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ5ಥ ಕೃಪಾಯಾ ವಿಷಯೌ ಯತಃ 11೫೯ 
ಕೃಪ; ಕೃಪೀತಿ ಸ ಕೃಪಸ್ತಪೋ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಕಾರ ಹ । 

ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಸ್ತದಾ ವಿಷ್ಣು ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ಟರೇಶ್ವರ: WOW 
ಪ್ರಾದಾದೇಷ್ಯತ್ತಪ್ಪರ್ಷಿತಮಾಯುಃ: ಕಲ್ಬಾಂತಮೇವ ಚ । 

ಸ ಶಂತನುಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠನ್‌ ದೇವವ್ರತಸಖಾಭವತ್‌ LOI 


ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಂಡು ಶಂತನು ದಯೆದುಂಬಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಒಯ್ದ. ಕೃಪೆಗೆ 
ಪಾತ್ರರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕೃಪ ಕೃಪೀ ಎಂದೇ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ. ಕೃಪ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು 
ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ. ಆಗ ಎಲ್ಲ ಜಗದೊಡೆಯರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಎಷ್ಟು 
ಸಂತುಷ್ಠನಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮನ್ವಂತರದ ಸಪ್ಪರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಿದ. ಮನುಕಲ್ಪಾಂತ್ಯದವರೆಗಿನ ಆಯುಷ್ಯನನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ. ಈ ಕೃಪ 
ಶಂತನುವಿನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದೇವವುತನಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾದ. 


ಪುತ್ರವಚ್ಛಂತನೋಶ್ಚಾಸೀತ್‌ ಸ ಚ ಪುತ್ರವದೇವ ತತ್‌ । 
ಮಿಥುನಂ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಕೃಪೋತಪ್ಯಸ್ವಾಣ್ಯವಾಪ ಚ 11೬.೨॥॥ 


ಸರ್ವವೇದಾನಧಿಜಗೌ ಸರ್ವಶಾಸ್ಟ್ರಾಕಿ ಕೌಶಿಕಾತ್‌ । 
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ ವ್ಯಾಸಾದಾಪ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ ಗತಃ 11೬೩।! 


ಕೃಪ ಶಂತನುವಿಗೆ ಮಗನಂತಿದ್ದ. ಶಂತನು ಆ ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರನ್ನೂ 
ಮಕ್ಕಳಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿದ. ಕೃಪ ಮುಂದೆ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಕಲಿತ. ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸ 
ಮಾಡಿದ. ಎಲ್ಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಂದ ಕಲಿತ. ತತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ವ್ಯಾಸರಿಂದ 
ಪಡೆದು ಸರ್ವಜ್ಞತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ. 


LN SS 


ಸಂಭವಪರ್ವ -705- 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಗೌತಮರಿಂದ ಶರಸ್ತಂಬದಲ್ಲಿಕೃಪ ಮತ್ತು ಕೃಪಿಯರ ಜನನ. ಶಂತನುವಿನಿಂದ 
ಆ ಶಿಶುಗಳ ಸೀಕಾರ -) 
ವ 
ಜನಮೇಜಯಃ 
ಕೃಪಸ್ಯಾಪಿ ಮಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸಂಭವಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥ 
ಶರಸ್ತಂಬಾತ್‌ ಕಥಂ ಜಾತಃ ಕಥಂ ಚಾಸ್ಟ್ರಾಾವಾಪ್ತವಾನ್‌ ell 


ಪೊಜ್ಯರೇ, ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರ ಜನ್ಮವನ್ನುನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ಅವರು ಶರಸ್ತಂಬದಿಂದ 
(ನೊದೆಹುಲ್ಲಿನ ಗೆಡ್ಡೆಯಿಂದ) ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿದರು? 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಮಹರ್ಷೇರ್ಗೆತಮಸ್ಕಾಸೀತ್‌ ಶರದ್ದಾನ್ನಾಮ ನಾಮತಃ । 
ಪುತ್ರಃ ಕಿಲ ಮಹಾರಾಜ ಜಾತಃ ಸಹ ಶರೈರ್ವಿಭೋ 11೨ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಗೌತಮರಿಗೆ ಶರದ್ವಾನ್‌ ಎಂಬ ಪುತ್ರನಿದ್ದನು. 
ಪ್ರಭುವೇ ಅವನು ಶರಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕಾರಣ ಅವನಿಗೆ ಶರದ್ದಾನ್‌ ಎಂದು 
ಹೆಸರು. 


ನ ತಸ್ಯ ವೇದಾಧ್ಯಯನೇ ತಥಾ ಬುದ್ದಿರಜಾಯತ ।ಟ 
ಯಥಾತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿರಭವದ್‌ ಧನುರ್ವೇದೇ ಪರಂತಪ TENT 


ಪರಂತಪನೇ, ಅವನಿಗೆ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕಲಿಯುವುದರಲ್ಲಿಇದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯು 
ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಅಧಿಜಗ್ಗುರ್ಯಥಾ ವೇದಾನ್‌ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ | 


ತಥಾ ಸ ತಪಸೋಪೇತಃ ಸರ್ವಾಣ್ಯಸ್ಪ್ಯವಾಪ ಹ dT 
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಹೇಗೆ ತಪಸ್ತುಮಾಡಿ ವೇದಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೆ 


ಆ ಪುತ್ರನು ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. 


-706- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧನುರ್ವೇದಪರತ್ವಾಚ್ಚ ತಪಸಾ ವಿಪುಲೇನ ಚ । 
ಭೃಶಂ ಸಂತಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವರಾಜಂ ಸ ಗೌತಮಃ 11೫1 


ಯಾವಾಗಲೂ ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪರನಾಗಿದ್ದುವಿಪುಲವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಆ ಗೌತಮಕುಲೋತ್ಪನ್ನನನ್ನುನೋಡಿ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ಬಹಳ ಸಂತಾಪವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. 


ತತೋ ಜಾಲವತೀಂ ನಾಮ ದೇವಕನ್ಯಾಂ ಸುರೇಶರಃ | 
ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ತಪಸೋ ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ತಸ್ಯೇತಿ ಕೌರವ Wl 


ಆ ಸುರೇಶ್ರಥನು ತನ್ನ ಲಾವಣ್ಯಜಾಲದಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ವಶೀಕರಿಸಿಕೊಳುವ 
ಅಪ್ಸರೆಯಾದ ಉರ್ವಶಿಯನ್ನು ಅವನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ವಿಫುವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಸಾ5ಭಿಗಮ್ಯಾಶ್ರಮಂ ತಸ್ಯ ರಮಣೀಯಂ ಶರದಃ । 
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಭಯಾಮಾಸ ಗೌತಮಮ್‌ ॥೭॥ 


ಉರ್ವಶಿಯು ರಮಣೀಯವಾದ ಶರದ್ವಂತನ ಆಶ್ರಮದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು 
ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಗೌತಮ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನನ್ನು 
ಮೋಹಿಸಿದಳು. 


ತಾಮೇಕಾಂತಚರಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೌತಮೋತಪ್ಪರಸಂ ವನೇ ॥ 
ಲೋಕೇತಪ್ರತಿಮಸಂಸ್ಥಾನಾಮುತ್ತುಲ್ಲನಯನೋತಭವತ್‌ HCI 


ಶರದ್ದಂತನು ಲೋಕದಲ್ಲಿಕಾಣದ ಸೌಂದರ್ಯರಾಶಿಯಾದ ಅವಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಒಬ್ಬಳೇ ಸಂಚರಿಸುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಅರಳಿದ ಕಣುಳ್ಳವನಾದನು. 

ಧನುಶ್ಚ ಹಿ ಶರಾಸ್ತಸ್ಯ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪತನ್‌ ಭುವಿ ॥ 

ವೇಪಥುಶ್ಚಾಸ್ಯ ಸಹಸಾ ಶರೀರೇ ಸಮಜಾಯತ 11೯1! 


ಅವನ ಕೈಯಿಂದ ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳು ಬಿದ್ದವು. ಅವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ 
ನಡುಕವುಂಟಾಯಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -707- 


ಸ ತು ಜ್ಞಾನಗರೀಯಸ್ತಾತ್‌ ತಪಸಶ್ಚ ಸಮನ್ನಯಾತ್‌ । 
ಅವತಸ್ಥೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಧೈರ್ಯೇಣ ಪರಮೇಣ ಹ !1೧೦॥ 


ಆದರೆ ಆ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಲನಾದ ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದುದರಿಂದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು 
ಅವಲಂಬಿಸಿ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತನು. 


ಶಸ್ತಸ್ಯ ಸಹಸಾ ರಾಜನ್‌ ವಿಕಾರಃ ಸಮಜಾಯತ । 
ತೇನ ಸುಸ್ರಾವ ರೇತೋತಸ್ಯ ಸ ಚ ತನ್ನಾವಬುಧ್ಯತ 11೧೧॥ 


ರಾಜನೇ, ಗುಣವಂತನಾದ ಅವನಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿವಿಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. 
ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ವೀರ್ಯಸ್ಥಲನವಾಯಿತು. ಅದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 


ತಂ ವಿಹಾಯಾಶ್ರಮಂ ಚಾಪಿ ತಾಂ ಚೈವಾಪ್ತರಸಂ ಮುನಿಃ । 
ಜಗಾಮ ರೇತಸ್ತತ್‌ ತಸ್ಯ ಶರಸ್ತಂಬೇ ಪಪಾತ ಹ 11೧೨! 


ಆ ಯಷಿಯು ಆ ಅಪ್ಪರೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು 
ಹೋದನು. ಸ್ವಲನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅವನ ರೇತಸ್ಸುಶರಸ್ತಂಬದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. 


ಶರಸ್ತಂಬೇ ಚ ಪತಿತಂ ದ್ವಿಧಾ ತದಭವನ್ನಪ । 
ತಸ್ಯಾಥ ಮಿಥುನಂ ಜಜ್ನೇ ಗೌತಮಸ್ಯ ಶರದ್ದತಃ HOA 


ರಾಜನೇ, ಶರಸ್ತಂಭದಲ್ಲಿಬಿದ್ದ ಅವನ ವೀರ್ಯವು ಎರಡು ಭಾಗವಾಯಿತು. 
ಅದರಿಂದ ಗೌತಮ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಶರದ್ವಂತನಿಗೆ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದವು. 

ಮಹರ್ಷೇರ್ಗೌತಮಸ್ಯಾಸ್ಯ ಆಶ್ರಮಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ । 

ಮೃಗಯಾಂ ಚರತೋ ರಾಜ್ಞಃ ಶಂತನೋಸ್ತು ಯದೃಚ್ಛಯಾ ! 

ಶಶ್ಚಿತ್ಷೇನಾಚರೋ5ರಣ್ಯೇ ಮಿಥುನಂ ತದಪಶ್ಯತ Je IT 

ಆ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಶಂತನುರಾಜನು 
ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನ ಸೈನಿಕನೊಬ್ಬನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಕಸ್ಥಾತ್ತಾಗಿ ಈ ಅವಳಿ 
ಮಕ್ಕಳನ್ನುನೋಡಿದನು. 


-708- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧನುಶ್ಚ ಸಶರಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾನಿ ಚ 1 
ವ್ಯವಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಪತ್ಯಂ ಧನುರ್ವೇದಾಂತಗಸ್ಯ ಚ । 
ಸ ರಾಜ್ಞೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಮಿಥುನಂ ಸಶರಂ ತದಾ 11೧೫ 


ಶಿಶುಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಬಿಲ್ಲು ಬಾಣ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಗಳು ಇರುವುದನ್ನುನೋಡಿ, 
ಈ ಮಕ್ಕಳು ಧನುರ್ವೇದಪಾರಂಗತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ರಾಜನಿಗೆ 
ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದನು. 


ಸ ತದಾದಾಯ ಮಿಥುನಂ ರಾಜಾ ಚ ಕೃಪಯಾನಿತಃ । 
ಆಜಗಾಮ ಗೃಹಾನೇವ ಮಮ ಪುತ್ರಾವಿತಿ ಬ್ರುವನ್‌ HOE I 


ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಂತನುವು ಆ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು "ಇವು 
ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ನರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಿಥುನಂ ಗೌತಮಸ್ಯ ತತ್‌ । 
ತತಃ ಸಂವರ್ಧಯಾಮಾಸ ಸಂಸ್ಥಾರೈಶ್ಚಾಪ್ಯಯೋಜಯತ್‌ 11೧೭1! 


ಶಂತನುವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಗೌತಮರ ಆ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಅವರಿಗೆ 
ಎಲ್ಲಾಸಂಸ್ಥಾರಗಳನ್ನೂಮಾಡಿಸಿದನು. 


ಕೃಪಯಾ ಯನ್ನಯಾ ಬಾಲಾವಿಮೌ ಸಂವರ್ಧಿತಾವಿತಿ । 
ತಸ್ಥಾತಯೋರ್ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ತದೇವ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ Teil 


ಶಂತನುವು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ ಕಾರಣ ಅವನು ಆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 
ಅದೇ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟನು. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ಕೃಪ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕೃಪೀ ಕನ್ಯಾ ಚ ಸಾ5ಭವತ್‌ ॥ 
ಪಿತಾಂಪಿ ಗೌತಮಸ್ತತ್ರ ತಪಸಾ ತಾವವಿಂದತ Teal 
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಗಂಡು ಮಗುವು ಕೃಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಯಿತು. 


ಹೆಣ್ಣುಮಗುವು ಕೃಷೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬೆಳೆದಳು. ತಂದೆಯಾದ ಶರದ್ವಂತರು 
ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -709- 


ಆಗಮ್ಯ ಚಾಸ್ಕೈ ಗೋತ್ರಾದಿ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತವಾಂಸ್ತದಾ । 
ಗೌತಮೋತಪಿ ಚ ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಧನುರ್ವೇದಪರೋಂ5ಭವತ್‌ ॥1೨೦॥ 


ಗೌತಮಗೋತ್ರದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಶರದ್ದಂತರು ಶಂತನುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ತಮ್ಮ 
ಗೋತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಪುನಃ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲೇ 
ನಿರತರಾದರು. 


ಚತುರ್ವಿಧಂ ಧನುರ್ವೇದಮಸ್ವ್ರಾಜಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ನಿಖಲೇನಾಸ್ಯ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಗುಹ್ಯಮಾಖ್ಯಾತವಾನ್‌ ಪಿತಾ ! 
ಸೋಂಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಪರಮಾಚಾರ್ಯತಾಂ ಗತಃ 11೨೧! 


ರಾಜನೇ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಚತುರ್ವಿಧವಾದ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನೂ 
ವಿವಿಧವಾದ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂಸಮಗ್ರವಾಗಿ 
ಕಲಿಸಿದರು. ಕೃಪನು ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮಾಚಾರ್ಯನಾದನು. 


ಕೃಪಮಾಹೂಯ ಗಾಂಗೇಯಃ ತವ ಶಿಷ್ಯಾ ಇತಿ ಬ್ರುವನ್‌! 

ಪೌತ್ರಾನ್‌ ಪರಿಸಮಾದಾಯ ಕೃಪಮಾರಾಧಯತ್‌ ತದಾ 11೨೨1 

ಭೀಷ್ಮರು ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕರೆದು ಅವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ತನ್ನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಅವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ "ಇವರು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 

ತತೋಧಿಜಗ್ಗುಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಧನುರ್ವೇದಂ ಮಹಾರಥಾಃ । 

ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ರಜಾಶ್ಚೆವ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ 11೨೩ 

ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚ ನೃಪಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ನಾನಾದೇಶಸಮಾಗತಾಃ ।ಟ 

ಕಪಮಾಚಾರ್ಯಮಾಸಾದ್ದ ಪರಮಾಸಜತಾಂ ಗತಾಃ 11೨೪॥ 

೪ ಲ ಈಡ 

ಅನಂತರ ಮಹಾಬಲರೂ, ಮಹಾರಥರೂ ಆದ ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರೂ ಮತ್ತು 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳೂ ಅವರಿಂದ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಕಲಿತರು. 

ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ರಾಜರುಗಳು ನಾನಾ ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದು 
ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರ ಬಳಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅಸ್ವಜ್ಞರಾದರು. 


-710- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ವಿಶೇಷಾರ್ಥೀ ತತೋ ಭೀಷ್ಠಃ ಪೌತ್ರಾಣಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ । 
ಇಷ್ಟಸ್ರತ್ನಾನ್‌ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದಾಚಾರ್ಯಾನ್‌ ವೀರ್ಯಸಂಗತಾನ್‌ ॥1೨೫॥ 


ನಾಲ್ವಧೀರ್ನಾಮಹಾಭಾಗಃ ತಥಾಠನಾನಾಸ್ತೋವಿದಃ | 
ನಾದೇವಸತ್ನೋ ವಿನಯೇತ್‌ ಕುರೂನಸ್ಟ್ರೇ ಮಹಾಬಲಾನ್‌ 12೬ 


ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ನಿಪುಣತೆಯು ಬರಬೇಕೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅಲ್ಲಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾನುಭಾವನಲ್ಲದಿದ್ದವನೂ, 
ನಾನಾಸ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿದನಾಗದವನೂ, ದೇವಸತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದದವನೂ, 
ಮಹಾಬಲರಾದ ಕುರುಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲಎಂದು ತಿಳಿದು 
ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಧನುರ್ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಹುಡುಕಲು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಯದಾಹಿ ಜಾತಃ ಸ ಕೃಪಸ್ತದೈವ 
ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಸೂನುರಗಾಚ್ಚ ಗಂಗಾಮ್‌ । 
ಸ್ಥಾತುಂ ಫೃತಾಚೀಂ ಸ ದದರ್ಶ ತತ್ರ 
ಶ್ಲಥದ್ದುಕೂಲಾಂ ಸುರವರ್ಯ ಕಾಮಿನೀಮ್‌ WLI 


ಕೃಪ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಪುತ್ರ ಭರದ್ವಾಜ ಒಮ್ಮೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ 
ಗಂಗೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿದೇವೋತ್ತಮರಿಂದ ಉಪಭೋಗ್ಯಳಾದ ಫೃತಾಚಿಯನ್ನು ಸ 
ಅವಳು ಉಟ್ಟಸೀರೆ ಜಾರಿದ್ದಾಗ ನೋಡಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -711- 


ತದ್ಧರ್ಶನಾತ್‌ ಸ್ಮನ್ನಮಥೇಂದ್ರಿಯಂ ಸ 

ದ್ರೋಣೇ ದಧಾರಾಶು ತತೋತಭವತ್‌ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಅಂಭೋಜಜಾವೇಶಯುತೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ 

ಕರ್ತುಂ ಹರೇಃ ಕರ್ಮ ಭುವೋ ಭರೋದ ತೌ 11೬೫1 


ಫೃತಾಚಿಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ಬಿದ್ದವೀರ್ಯವನ್ನು ಭರದ್ವಾಜ ದ್ರೋಣದಲ್ಲಿಟ್ಟ. 
ಒಡನೆ ಅದರಿಂದ ಸ್ವತಃ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೆ ಬ್ರಹ್ಮಾವೇಶಯುಕ್ತನಾಗಿ ಭೂಭಾರಹರಣದಲ್ಲಿ 
ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ದ್ರೋಣೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ಚಕಾರ ತಾತೋ 
ಮುನಿರ್ಭರದ್ದಾಜ ಉತಾಸ್ಯ ವೇದಾನ್‌ । 
ಅಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಸ ಶಾಸ್ತಸಂಘಾನ್‌ 
ಸರ್ವಜ್ಞತಾಮಾಪ ಚ ಸೋಂಚಿರೇಣ 11೬೬॥ 


ತಂದೆಯಾದ ಭರದ್ವಾಜ ಮುನಿ ಮಗನಿಗೆ ದ್ರೋಣನೆಂದೇ ನಾಮಕರಣ 
ಮಾಡಿದ. ಅವನಿಗೆ ವೇದಗಳನ್ನೂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಸಿದ. ಹೀಗೆ ದ್ರೋಣ 
ಬೇಗನೆ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದ. 


ಕಾಲೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪೃಷತೋತನಪತ್ಯೋ 
ವನೇ ತು ಪಾಂಚಾಲ ಪತಿಶ್ನಚಾರ । 
ತಪೋ ಮಹತ್‌ ತಸ್ಯ ತಥಾ ವರಾಪರಾ- 
ವಲೋಕನಾತ್‌ ಸ್ಥಂದಿತಮಾಶು ರೇತಃ WLI 


ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಾಲದೇಶದ ದೊರೆ ಪೃಷತ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನಾದ್ದರಿಂದ 
ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ. ಅವನಿಗೆ ಓರ್ವ ಉತ್ತಮ ಅಪ್ಸರೆಯ 
ದರ್ಶನದಿಂದ ತಕ್ಷಣ ವೀರ್ಯ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. 


ಸ ತದ್‌ ವಿಲಜ್ಜಾವಶತಃ ಪದೇನ 
ಸಮಾಕ್ರಮತ್‌ ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಸೂನುಃ । 
ಹಹೂತು ನಾಮ್ನಾ ಸ ವಿರಿಂಚಗಾಯಕೋ 
ನಾಮ್ನಾವಹೋ ಯೋ ಮರುತಾಂ ತದಂಶಯುಕ್‌ WLC 


-712- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೃಷತ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಕಾಲಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ. ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದ 
ಅವದಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಜನಿಸಿದ. ಅವನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಗಾಯಕ. ಹೆಸರು 
ಹಹೂ ಎಂದು. ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಆವಹನ ಅಂಶಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ. 


ಸ ದ್ರೋಣತಾತಾತ್‌ ಸಮವಾಪ ವೇದಾನ್‌ 
ಅಸ್ಟ್ರಾಣಿ ವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಸಮಸ್ತಾಃ । 
ದ್ರೋಣೇನ ಯುಕ್ತಃ ಸ ತದಾ ಗುರೋಃ ಸುತಂ 
ಸಹೈವ ನೌ ರಾಜ್ಯಮಿತಿ ಹ್ಯವಾದೀತ್‌ 1೬೯॥ 


ದ್ರುಪದ ದ್ರೋಣನ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ದ್ರೋಣನ ತಂದೆಯಾದ ಭಾರದ್ವಾಜನಿಂದ 
ವೇದಗಳನ್ನೂಅಸ್ವಗಳನ್ನೂಎಲ್ಲವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂಪಡೆದ. ಆಗ ಅವನು ಗುರುಪುತ್ರನಾದ 
ದ್ರೋಣನಿಗೆ "ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿಯೇ ರಾಜ ಸುಖ ಅನುಭವಿಸೋಣ' ಎಂದ. 


ಪದೇ ದ್ರುತತ್ವಾದ್‌ ದ್ರುಪದಾಭಿಧೇಯಃ 
ಸ ರಾಜ್ಯಮಾಪಾಥ ನಿಜಾಂ ಕೃಪೀಂ ಸಃ | 
ದ್ರೋಣೋತಪಿ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಸರ್ವ- 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೋಜ್ಜಶ್ತ ಪುರೇ5ವಸತ್‌ ಸುಖೀ 11೭೦॥ 


ಕಾಲಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅವನಿಗೆ ದ್ರುಪದ ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಯಿತು. ಮುಂದೆ 
ಆತ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ. ಇತ್ತ ದ್ರೋಣ ತನ್ನವಳೇ ಆದ ಕೃಪಿಯನ್ನುಮದುವೆಯಾಗಿ 
ಎಲ್ಲಪ್ರತಿಗ್ರಹವನ್ನೂ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಸುಖಿಯಾಗಿ ವಾಸಮಾಡಿದ. 


Xk 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೫ 


ಯದಾ ಭರದ್ದಾಜಸುತಸ್ತ ಸಂಚಯೀ 
ಪ್ರತಿಗ್ಗಹೋಜ್ಞೋ ನಿಜಧರ್ಮವರ್ತಿೀ ಟ 
ದ್ರೌಣಿಸ್ತದಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಃ ಸಮೇತ್ಯ ಕ್ರೀಡನ್‌ 
ಪಯಃ ಪಾತುಮುಪೈತಿ ಸದ್ಧ 11೭11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -713- 


ದ್ರೋಣ ಸಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೂಡಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ 
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವನ ಮಗ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಕೌರವರೊಡಗೂಡಿ 
ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದುಹಾಲು ಕುಡಿಯಲು ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ. ತ 


ತಸೆ ಕೈೈಮಾತಾ ಪಿಷ್ಟಮಾಲೋಡ್ಯ ಪಾತುಂ 
ದದಾತಿ ಪೀತೆ ತಿ ತದೈಷ ನಿತ್ಯಮ್‌ I 
ಪೀತಕ್ಷೀರಾನ್‌ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್‌ ಸಮೇತ್ಯ 
ಮಯಾ ಪೀತಂ ಕ್ಲೀರಮಿತ್ಯಾಹ ನಿತ್ಯಮ್‌ Moy 


ತಾಯಿ ನಿತ್ಯ ಹಿಟ್ಟುಕಲಿಸಿ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವನು 
ಕುಡಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ನಿತ್ಯ ಹಾಲನ್ನೆ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಕೌರವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನಾನು 
ಹಾಲು ಕುಡಿದೆನೆನ್ನುತ್ತಿದ್ದ. 


ನೃತ್ಯಂತಮೇನಂ ಪಾಯಯಾಮಾಸುರೇತೇ 
ಪಯಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ರಸಮಸ್ಯ ಸೋಪವೈತ್‌ । 
ಪುನಃ ಕದಾಚಿತ್‌ ಸ ತು ಮಾತೃದತ್ತೇ 
ಪಿಷ್ಟೇ ನೇದಂ ಕ್ಷೀರಮಿತ್ಯಾರುರಾವ 11೯1! 
ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಗೆ ಕೌರವರು ಒಮ್ಮೆ ಹಾಲು ಕುಡಿಸಿದರು. ಅವನು 
ಅದರ ರುಚಿ ಕಂಡ. ಬಳಿಕ ತಾಯಿ ಹಿಟ್ಟು ಕಲಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಇದು 
ಹಾಲಲ್ಲವೆನ್ನುತ್ತ ಅಳತೊಡಗಿದ. 
ದೃಷ್ಟಾರುವಂತಂ ಸುತಮಾತ್ಮಜನ್ಯ 
ಸ್ನೇಹಾನ್ನಿಯತ್ಯೆ ಪವ ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ । 
ಸಂಪ್ರೇರಿತಃ ಕೃಪಯಾ ಚಾರ್ತರೂಪೋ 
ದ್ರೋಣೇ ಯಯಾವಾರ್ಜಯಿತುಂ ತದಾ ಗಾಮ್‌ 11೧೦॥॥ 
ಮಗ ಅಳುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದ್ರೋಣ ಹರೀಚ್ಛೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪುತ್ರ 
ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಗೋವನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಲು ಹೊರಟ. 


-714- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್‌ ಸನ್ನಿವೃತ್ತಃ ಸ ರಾಮಂ 
ಯಯೌ ನ ವಿಷ್ಣೋರ್ಹಿ ಭವೇತ್‌ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ | 
ದೋಷಾಯ ಯಸ್ಮಾತ್‌ ಸ ಪಿತಾಖಿಲಸ್ಯ 
ಸ್ವಾಮೀ ಗುರುಃ ಪರಮಂ ದೈವತಂ ಚ 11೧೧॥॥ 


ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಏನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ದ್ರೋಣ ಪರಶುರಾಮನ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋದ. ಹರಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ದೋಷಕರವಲ್ಲ ತಾನೆ! ಏಕೆಂದರೆ 
ಅವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಂದೆ, ಸ್ವಾಮಿ, ಗುರು ಮತ್ತು ಪರದೇವತೆ! 


ದೃಷ್ಟ್ವಾಚ್ಛೆನಂ ಜಾಮದಗ್ನೋ5ಪ್ಯಚಿಂತಯತ್‌ 
ದ್ರೋಣಂ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಲಿತಿಭಾರಾಪನೊದೇ । 
ಹೇತುಂ ಸುರಾಣಾಂ ನರಯೋನಿಜಾನಾಂ 
ಹಂತಾ ಚಾಯಂ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಚೇತಿ 11೧೨1 


ಪರಶುರಾಮ ದ್ರೋಣನನ್ನುಕಂಡು ಈತ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಮಾನವಯೋನಿಯಲ್ಲಿ 
ಅವತರಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಂತಕನಾಗಬಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಭೂಭಾರಹರಣ 
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಆಲೋಚಿಸಿದ. 


ತೇಷಾಂ ವೃದ್ಧಿ; ಸ್ಯಾತ್‌ ಪಾಂಡವಾರ್ಥೇ ಹತಾನಾಂ 
ಮೋಕ್ಟೋಪಪಿ ಸೌಖ್ಯಸ್ಯ ನ ಸಂತತಿಶ್ಚ । 
ಯೋಗ್ಯಾ ಸುರಾಣಾಂ ಕಲಿಜಾ ಸುಪಾಪಾಃ 
ಪ್ರಾಯೋ ಯಸ್ಕಾತ್‌ ಕಲಿಜಾಃ ಸಂಭವಂತಿ 11೧೩ 


ಪಾಂಡವರಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಮಡಿದರೆ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿಆನಂದ 
ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. ಮತ್ತು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಹುಟ್ಟುವ ಸಂತತಿ ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೂ 
ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವವರು ಪ್ರಾಯಃ ಮಹಾ 
ಪಾಪಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 


ನ ದೇವಾನಾಮಾಶತಂ ಪೂರುಷಾ ಹಿ 
| ಸಂತಾನಜಾಃ ಪ್ರಾಯಶಃ ಪಾಪಯೋಗ್ಯಾಃ 1 
ನಾಕಾರಣಾತ್‌ ಸಂತತೇರಪ್ಯಭಾವೋ 
ಯೋಗ್ಯಃ ಸುರಾಣಾಂ ಸದಮೋಘರೇತಸಾಮ್‌ eT 


ಸಂಭವಪರ್ವ -715- 


ದೇವತೆಗಳ ಸಂತತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವವರು ನೂರು ತಲೆಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರಾಯಃ 
ಪಾಪಯೋಗ್ಯರಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರ್ದಷ್ಟಅಮೋಘ ರೇತಸ್ಸುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಾಪಾದಿ 
ಪ್ರಬಲಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಸಂತತಿ ನಿಲ್ಲುವುದೂ ಕೂಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅವ್ಳುಚ್ಚಿನ್ಲೇ ಸಕಲಾನಾಂ ಸುರಾಣಾಂ 
ತಂತೌ ಕಲಿರ್ನೋ ಭವಿತಾ ಕಥಂಚಿತ್‌ । 
ತಸ್ಮಾದುತ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವ ಏತೇ ಸುರಾಂಶಾ 
ಏತೇನ ಸಾಕಂ ತನಯೇನ ವೀರಾಃ el 


ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಸಂತತಿಯೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಕಲಿಯುಗ 
ಸರ್ವಥಾ ಉಂಟಾಗದು. ಅದರಿಂದ ದೇವಾಂಶರಾದ ಈ ವೀರರೆಲ್ಲರೂ ದ್ರೋಣ 


ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರಿಂದ ನಾಶಹೊಂದಬೇಕು. 


ಏವಂ ವಿಚಿಂತ್ಯಾಪ್ರತಿಮಃ ಸ ಭಾರ್ಗವೋ 
ಬಭಾಷ ಈಷತ್‌ ಸ್ಥಿತತೋಚಿಷಾ ಗಿರಾ । 
ಅನಂತಶಕ್ತಿಃ ಸಕಲೇಶ್ಚರೋಪಪಿ ತ್ಯಕ್ತಂ 
ಸರ್ವಂ ನಾದ್ಯ ವಿತ್ತಂ ಮಮಾಸ್ತಿ 11೧೬॥। 
ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ಅನುಪಮನಾದ ಪರಶುರಾಮ ಅನಂತಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವ 
ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದರೂ ಮಂದಹಾಸದ ಕಾಂತಿ ಬೀರುತ್ತ ಹೇಳಿದ, "ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿಏನೂ ಸಂಪತ್ತು ಇಲ್ಲ. 
ಆತ್ಮಾ ವಿದ್ಯಾ ಶಸ್ತ್ರಮೇತಾವದಸ್ತಿ 
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ರುಚಿತಂ ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣ । 
ಉಕ್ತಃ ಸ ಇತ್ತಂಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯ ವಿಪ್ರೋ 
ಜಗಾದ ಕಸ್ತ್ಯದ್‌ಗ್ರಹಣೇ ಸಮರ್ಥ: Mera] 
"ಈಗ ನಾನು, ನನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಆಯುಧ- ಇಷ್ಟುಮಾತ್ರ ಇವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 


ದ್‌್‌ 


ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದುದನ್ನು ನೀನು ಪಡೆಯಬಹುದು'. ಪರಶುರಾಮ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ 
ದ್ರೋಣ ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೇಳಿದ, "ನಿನ್ನನ್ನುಪಡೆದು ಆಳುವ ಸಮರ್ಥರು ಯಾರು?' 


-716- 


ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸರ್ವೇಶಿತಾ ಸರ್ವಪರಃ ಸ್ಪತಂತ್ರ- 
ಸ್ವಮೇವ ಕೋತನ್ಯಃ ಸದ್ಭಶಸ್ತವೇಶ । 
ಸಾಮ್ಯಂ ತವೇಚ್ಛನ್‌ ಪ್ರತಿಯಾತ್ಯಧೋ ಹಿ 
' ಯಸ್ಸಾನ್ನ ಚೋತ್ಸಾತುಮಲಂ ಕದಾಚಿತ್‌ 11೧೮॥॥ 


ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ನೀನೆ. ಪ್ರಭು, ನಿನಗೆ ಸದ್ಭಶನಿನ್ನೊಬ್ಬ 
ಯಾರು? ನಿನ್ನ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವ ಅಧೋಗತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಎಂದೂ ಮೇಲೆ ಬರಲು ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಳಲು ಬಯಸಿದರೆ 
ಹೇಗೆ? 
ಸರ್ವೋತ್ತಮಸ್ಯೇಶ ತವೋಚ್ಚ ಶಸ್ತ್ರೈಃ 
ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಮಸ್ಥಾಕಮನುದ್ಧಲಾನಾಮ್‌ | 
ವಿದ್ಯೈವ ದೇಯಾ ಭವತಾ ತತೋಠ5ಜ 


ಸರ್ವಪ್ರಶಾಶಿನ್ಯಮಲಾ ಸುಸೂಕ್ಟ್ಮಾ Nea 


ಜನನ ರಹಿತನಾದ ಪ್ರಭುವೆ, ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ನಿನ್ನ ಉನ್ನತವಾದ 
ಆಯುಧಗಳಿಂದ ದುರ್ಬಲರಾದ ನಮಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಆದ್ದರಿಂದ 
ನಿರ್ಮಲವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೆ ನನಗೆ ನೀಡು. 
ಇತೀರಿತಸ್ತತ್ವವಿದ್ಯಾದಿಕಾಃ ಸ 
ವಿದ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರದದೌ ಸಾಸ್ಪಶಸ್ತಾ । 
ಈ ಈ 
ಅಬ್ಬದ್ದಿಷಟ್ಕೇನ ಸಮಾಪ್ಯ ತಾಃ ಸ 


ಯಯೌ ಸಖಾಯಾಂ ದ್ರುಪದಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ol 


ದ್ರೋಣ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಪರಶುರಾಮ ಅವನಿಗೆ ತತ್ತವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ 
ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಜೊತೆಗೆ ಅಸ್ಪಶಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದ. 


Xk 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಹೇ! 


ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ರೋಣರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಪರಶುರಾಮರಿಂದ ಅಸ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಅಶ್ಚತ್ಥಾಮರ ಜನನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಮಹರ್ಷಿಸ್ತು ಭರದ್ದಾಜೋ ಹವಿರ್ಧಾನೇತಭವತ್‌ ಪುರಾ । 
ಗಂಗಾದ್ದಾರಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾನ್‌ ಬಭೂವರ್ಷಿರ್ಮಹಾತಪಾಃ Vel 


ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಭರದ್ದಾಜರು ಗಂಗಾದ್ದಾರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಹವಿರ್ಧಾನ ಎಂಬ 
ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. 


ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸತತಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 
ಸೋಇಭಿಷೇಕ್ತುಂ ತತೋ ಗಂಗಾಂ ಪೂರ್ವಮೇವಾಗತಾಂ ನದೀಮ್‌ । 
ದದರ್ಶಾಪ್ಷರಸಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್‌ ಫೃತಾಚೀಮಾಪ್ಪತಾಮೃಷಿಃ 11೨॥ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ವ್ರತನಿಷ್ಠರೂ ಆದ ಆ ಭರದ್ದಾಜರು ಸ್ನಾನ 
ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಗಂಗೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಮಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ನದಿಗೆ 
ಬಂದು ಆಗ ತಾನೇ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದಅಪ್ಸರೆಯಾದ ಫೃತಾಚಿಯನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಂ ಮದದೃಪ್ತಾಂ ಮದಾಲಸಾಮ್‌ । 
ತಸ್ಯಾ ವಾಯುರ್ನದೀತೀರೇ ವಸನಂ ವ್ಯಹರತ್‌ ತದಾ । 
ಅಪಕೃಷ್ಟಾಂಬರಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮೃಷಿಶ್ಚಕಮೇ ತದಾ 11೩.11 


ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಳಾದ, ಮದಾಲಸಳಾದ ಮತ್ತು ಮದದ ದರ್ಪದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದಅವಳ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು, ನದಿತೀರದಲ್ಲಿದ್ದವಾಯುವು ಹಾರಿಸಿತು. ಶರೀರದ ಮೇಲೆ 
ವಸ್ಟವಿಲ್ಲದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಖಷಿಗಳು ಅವಳನ್ನುಕಾಮಿಸಿದರು. 


ತತ್ರ ಸಂರಕ್ತಮನಸೋ ಭರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
ಹೃಷ್ಟಸ್ಯ ರೇತಃ ಚಸ್ಮಂದ ತದೃಷಿರ್ದ್ಗೋಣ ಆದಧತ್‌ IYI 


ಅವಳಲ್ಲಿ ಲಗ್ಗವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ 
ಭರದ್ದಾಜರಿಗೆ ವೀರ್ಯಸ್ಟಲನವಾಯಿತು. ಅವರು ಅದನ್ನು ಒಂದು ದ್ರೋಣ 
ಪರಿಮಾಣವುಳ್ಳ ತಮ್ಮ ಕಲಶದಲ್ಲಿ (ಕಮಂಡಲುವಿನಲ್ಲಿ) ಹಿಡಿದರು. 


-718- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತಃ ಸಮಭವದ್‌ ದ್ರೋಣಃ ಕುಮಾರಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
ಅಧ್ಯಗೀಷ್ಟ ಸ ವೇದಾಂಶ್ಚ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೫11 


ಆ ಕಲಶದಿಂದ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಅವರಿಗೆ ಪುತ್ರರಾಗಿ ದ್ರೋಣರು 
ಉದಯಿಸಿದರು. ಅವರು ಎಲ್ಲಾವೇದಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡಿದರು. 


ಅಗ್ನೇರಸ್ಪಮುಪಾದಾಯ ಯದ್‌ ಯಷಿರ್ಮೇದ ಕಾಶ್ಯಪ: । 
ಅಧ್ಯಗಚ್ಛದ್‌ ಭರದ್ವಾಜಸ್ತದಸ್ವಂ ದೇವಕಾರ್ಯತಃ 11೬.11 


ಕಾಶ್ಯಪಯಷಿಗಳು ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಗ್ಗ 6ಸವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೋ, ದ್ರೋಣರ 
ತಂದೆಯಾದ ಭರದ್ದಾಜರು ದೇವಕಾರ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ಅಸ್ಪವನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. 


ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯದಾಗ್ನೇಯಮಸ್ತಮಸ್ತವಿದಾಂ ವರಃ । 
ಕನಿಷ್ಠಜಾತಂ ಸ ಮುನಿರ್ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತರಮಂತಿಕೇ 11೭ 


ಅಸ್ವವೇತ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಭರದ್ದಾಜರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮನ 
ಮಗನಾದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯ ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಆ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ಟವನ್ನು 
ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದರು. 


ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಸ್ತಥಾ ದ್ರೋಣಂ ತದಾ ಭರತಸತ್ತಮ ॥ 
ಭಾರದ್ದಾಜೇ ಸ ಚಾಗ್ನೇಯಂ ಮಹಾಸ್ಟ್ರ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯತ್‌ Wu 


ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ. ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಕರು ತನ್ನತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಭರದ್ವಾಜರ ಪುತ್ರರಾದ 
ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ಟವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. 
ಸ ವೈ ಯುಕ್ತೋ ಗುರೋರ್ಭಾವೇ ಯದೀಚ್ಛೇತ್‌ ಕೃಪಣಃ ಸುಖಮ್‌ । 


ಭೀಷ್ಮೋ5ಪ್ಯಲಪದೇವಂ ಸ ಭಾರದ್ದಾಜಪರೀಪುಯಾ [ 
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಗಾಂಗೇಯಃ ತದಾ ಭರತಸತ್ತಮಃ IE 


ಸಂಭವಪರ್ವ -719- 


ಸ್ವತಃ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಅವರು ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಪೌತ್ರರಿಗೆ 
ಬಾ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 
ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭೀಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. 


ದ್ರೋಣಾಯ ವೇದವಿದುಷೇ ಭಾರದ್ವಾಜಾಯ ಧೀಮತೇ । 
ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಕೌರವಾಂಶ್ಚೆವ ದದೌ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ನರರ್ಷಭ 11೧೦॥॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭೀಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಆಗ ವೇದಜ್ಞರೂ, 
ಮೇಧಾವಿಗಳೂ, ಭರದ್ವಾಜ ಪುತ್ರರೂ ಆದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಮತ್ತು 
ಕೌರವರನ್ನು ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 

ಶಾಸ್ತತಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚೈವ ಸಮ್ಯಕ್‌ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ಸ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಮಹಾಭಾಗಃ ತುಷ್ಟೋಪಸ್ಪವಿದುಷಾಂ ವರಃ । 

ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಶಿಷ್ಯತ್ತೇನ ಮಹಾಯಶಾಃ Tele] 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಭೀಷ್ಟರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ, ಅಸ್ಪವೇತ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ 
ದ್ರೋಣರು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಚ ದ್ರೋಣೋ ಧನುರ್ವೇದಮಶೇಷತಃ । 
ತೇ5ಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ I 
ಬಭೂವುಃ ಕೌರವಾ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚಾಮಿತೌಜಸಃ 1೧೨॥ 


ದ್ರೋಣರು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಗ್ರವಾದ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನುಕಲಿಸಿದರು. ಎಲೈ 
ರಾಜನೇ, ಕೌರವರು ಮತ್ತು ಅಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರು 
ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದರಾದರು. 


ಜನಮೇಜಯಃ 
ಕಥಂ ಸಮಭವದ್‌ ದ್ರೋಣಃ ಕಥಂ ಚಾಸ್ಟ್ರ್ಯಾವಾಪ್ರವಾನ್‌ I 
ವಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರ ನನು ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ 11೧೩। 
ಕಥಂ ಚಾಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಾತಃ ಮಹಾಶಸ್ವಾಪ್ರವಿಕ್ರಮಃ । 
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನಿಖಲೇನಾನುವೇದಿತುಮ್‌ 11೧೪ 


-720- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


- ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ದ್ರೋಣರು ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದರು? ಹೇಗೆ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿದರು? ಎಲ್ಲಿವಾಸ ಮಾಡಿದರು? ಮಹಾಶಸ್ಪಾಸ್ತ್ರಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಅವರ 
ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳಾದ ಪುತ್ರರು ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದರು? ನಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿ 
ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಭರದ್ವಾಜಸಖಾ ಚಾಸೀತ್‌ ಪೃಷತೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ತಸ್ಯಾಪಿ ದ್ರುಪದೋ ನಾಮ ತದಾ ಸಮಭವತ್‌ ಸುತಃ 11೧೫।॥ 


ಭರದ್ವಾಜರಿಗೆ ಪೃಷತ ಎಂಬ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ 
ದ್ರುಪದನೆಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಸ ನಿತ್ಯಮಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ದ್ರೋಣೇನ ಸಹ ಪಾರ್ಷತಃ । 
ಚಿಕ್ರೀಡಾಧ್ಯಯನಂ ಚೈವಂ ಚಕಾರ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭ: 1೧೬/1 


ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪೃಷತನ ಮಗನಾದ ಪಾರ್ಷತನು (ದ್ರುಪದನು) ನಿತ್ಯವೂ 
ಭರದ್ವಾಜರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ದ್ರೋಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಟವನ್ನು ಆಡಿ 
ಅಧ್ಯಯನವನ್ನೂಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಕ್ಛತ್ರೇ ವ್ಯತೀತೇ ಪೃಷತೇ ಸ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದೋತಭವತ್‌ । 
ಪಾಂಚಾಲೇಷು ಮಹಾಬಾಹುರುತ್ತರೇಷು ನರೇಶರಃ । 
ಭರದ್ದಾಜೋತಪಿ ಭಗವಾನ್‌ ಆರುರೋಹ ದಿವಂ ತದಾ 10೭1 


ಪೃಷತನು ಕಾಲವಶನಾಗುತ್ತಿರಲು, ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ದ್ರುಪದನು ಉತ್ತರ 
ಪಾಂಚಾಲದಲ್ಲಿರಾಜನಾದನು. ಪೂಜ್ಯರಾದ ಭರದ್ವಾಜರು ಸಹ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನುಸೇರಿದರು. 

ತತಃ ಪಿತ್ಫನಿಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಲೋಭಾದ್‌ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 

ಶಾರದ್ದತೀಂ ತದಾ ದ್ರೋಣಃ ಕೃಪೀಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ । 

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ಚ ಧರ್ಮೇ ಚ ಯಮೇ ಚ ಸತತಂ ರತಾಮ್‌ ॥೧೮॥ 


ತಂದೆಯ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ದ್ರೋಣರು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ಆಸೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ, ಯಮನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ 


ಸಂಭವಪರ್ವ 3: 


ಯಾವಾಗಲೂ ಆಸಕ್ತಳಾದ ಶರದ್ದಂತನ ಮಗಳಾದ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ ಕೃಷಿಯನ್ನು 
ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆದರು. 


ಅಲಭದ್‌ ಗೌತಮೀ ಪುತ್ರಮಶ್ಚತ್ಯಾಮಾನಮಚ್ಕುತಮ್‌ । 
ಸ ಜಾತಮಾತ್ರೋ ವ್ಯನದದ್‌ ಯಥೈೆವೋಚ್ಚೆಶ್ಶವಾ ಹಯಃ 11೧೯॥ 


ಗೌತಮಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕೃಷಿಯು ಪರಾಕ್ರಮಚ್ಯುತಿಯನ್ನು ಹೊಂದದ 
ಅಶ್ವತ್ಕಾಮನೆಂಬ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಉಚ್ಚೆಶ್ರ ವ 
ಹಯದಂತೆ ಕೆನೆದನು. 


ತಚ್ಚುತ್ನಾಂತರ್ಜಿತಂ ಭೂತಮಂತರಿಕ್ಸಸ್ಸಮಬ್ರವೀತ್‌ | 

ಅಶ್ವಸ್ಯೇವಾಸ್ಯ ಯತ್‌ ಥಾಮ ನದತಃ ಪ್ರದಿಶೋ ಗತಮ್‌ 11೨೦॥| 

ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೈವ ಬಾಲೋ5ಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಾಮ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಸುತೇನ ತೇನ ಸುಪ್ರೀತೋ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ತತೋ5ಭವತ್‌ (1೨೧1 

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅದೃಶ್ಯರಾದ ಒಂದು ಭೂತವು (ದೇವತೆಯು) ಇವನ ನಾದವು 
ಅಶ್ರದ ಕೆನೆತದಂತೆ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೋದದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮನೆಂದೇ 
ಹೆಸರಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ಆ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು ದ್ರೋಣರು 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. 


ತತ್ರೆವ ಚ ವಸನ್‌ ಧೀಮಾನ್‌ ಧನುರ್ವೇದಪರೋ*ಭವತ್‌ 1 
ಸ ಶುಶ್ರಾವ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಂ ಪರಂತಪಮ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಸ್ತದಾ ರಾಜನ್‌ ದಿತ್ಸಂತಂ ವಸು ಸರ್ವಶಃ 1೨೨ 


ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ 
ಧನುರ್ವೇದಪರರಾದರು. ಎಲ್ಫೆ ರಾಜನೇ ಅವರು ಮಹಾತ್ಮರೂ, ಜಮದಗ್ನಿಪುತ್ರರೂ, 
ಪರಂತಪರೂ ಆದ ಪರಶುರಾಮರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಧನವನ್ನೂ 
ಕೊಡುವರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದರು. 


ಸ ರಾಮಸ್ಯ ಧನುರ್ವೇದೇ ದಿವ್ಯೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ ಟ 
ಶ್ರುತ್ವಾಂಸ್ಟೇಷು ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕೌಶಲಮ್‌ 11೨೩1 


ವ 


4 


-722- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರು ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ, ವಿವಿಧವಾದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪರಶುರಾಮರ ನಿಪುಣತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. 


ತತಃ ಸಮಾನೈರ್ವತಿಭಿಸ್ತಪೋಯುಕೈರ್ಮಹಾತಪಾಃ । 
ವೃತಃ ಪ್ರಾಯಾನ್ನಹಾಬಾಹುರ್ಮಹೇಂದ್ರಂ ವಸುಧಾಧರಮ್‌ ॥೨೪॥ 
ಎ 


ಅನಂತರ ಅವರು ಸಮಾನ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ತಪೋನಿಷ್ಠರಾದ ಅನೇಕ 
ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಮಹೇಂದ್ರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಶುರಾಮರನ್ನು 
ಸೇರಿದರು. 


ತತೋ ಮಹೇಂದ್ರಮಾಸಾಧ್ಯ ಭಾರದ್ದಾಜೋ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಕೃತ್ರಫ್ದಂ ತಮಮಿತ್ರಫ್ನಮಪಶ್ಯದ್‌ ಭೃಗುನಂದನಮ್‌ 11.೨೫1! 


ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ, ಭರದ್ವಾಜರ ಪುತ್ರರಾದ ದ್ರೋಣರು ಮಹೇಂದ್ರ 
ಪರ್ವತವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲವನ್ನೂ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ 
ಭೃಗುನಂದನರಾದ ಪರಶುರಾಮರನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಸ ರಾಮಾಯಾತ್ಮನೋ ನಾಮ ಜನ್ಮ ಚಾಂಗಿರಸೇ ಕುಲೇ ॥ 
ನಿವೇದ್ಯಾಂಗಿರಸೋ ಭೂಮೌ ಪಾದಾವಸ್ಯಾಭ್ಯವಾದಯತ್‌ IIL 


ತಮಬ್ರವೀನ್ನಹಾತೇಜಾ ಕ್ಷತ್ರಹಾ ವಿಪ್ರಸತ್ತಮಃ । 
ಸ್ವಾಗತಂ ಕುಶಲಂ ತೇಶಸ್ತು ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಮಹಾದ್ಯುತೇ 2೭H 


ಅವರು ತಮ್ಮ ನಾಮವನ್ನೂ ಆಂಗೀರಸಕುಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜನ್ನವನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ 
ನಿವೇದಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪರಶುರಾಮರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. 
ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಕೃತ್ರಕುಲಾಂತಕರೂ, ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಪರಶುರಾಮರು 
ದ್ರೋಣರನ್ನುಕುರಿತು ಮಹಾದ್ಯುತಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ನಾವು ಕುಶಲದಿಂದಿದ್ದೇವೆ. 
ನೀನು ಏನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ರಾಮೇಣ ಭಾರದ್ದಾಜೋತಬ್ರವೀತ್‌ ದ್ವಿಜಃ 1 
ಆಗತಂ ವಿತ್ತಕಾಮಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ದ್ರೋಣಂ ದ್ವಿಜರ್ಷಭ 11೨೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -723- 


ಪರಶುರಾಮರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾರದ್ವಾಜರು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನನ್ನನ್ನು ಧನಕಾಮನಾಗಿ ಬಂದ ದ್ರೋಣರೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ರಾಮಃ 

ಹಿರಣ್ಯಂ ಪಶವೋ ರೌಪ್ಯಂ ಯದ್ದಾsನ್ಯದ್ದಸು ಕಿಂಚನ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಸರ್ವಮೇವ ತಪೋಧನ 11೨೯ 

ತಪೋಧನರೇ, ಹಿರಣ್ಯ, ಪಶುಗಳು, ರಜತ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಏನೇನು ಧನವಿದ್ದಿತೋ 
ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. 

ತಥೈವೇಯಂ ಧರಾ ದೇವೀ ಸಾಗರಾಂತಾ ಸಪತ್ತನಾ । 

ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ಮಯಾ ದತ್ತಾ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ನಗರಮಾಲಿನೀ HAO 

ಹಾಗೆಯೇ. ಅನೇಕ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಸಾಗರ ಪರ್ಯಂತವಾದ ಈ 
ಸಮಗ್ರ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಾಶ್ಯಪರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 

ಶರೀರಮಾತ್ರಮೇವಾದ್ಯ ಮಮೇದಮವಶೇಷಿತಮ್‌ । 

ಅಸ್ಟ್ರಾಕಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಶಸ್ಟ್ರಾಕಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ 11೩೧1 

ಈಗ ನನ್ನ ಬಳಿ ನನ್ನ ಶರೀರ ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ಅಸ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧವಾದ 
ಶಸ್ತ್ರಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿವೆ. 


ಅಸ್ಟ್ರಾಕೆ ವಾ ಶರೀರಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಶಾಸ್ಟ್ರಾಿ ವಾ ಪುನಃ । 
ವೃಣೀಷ್ಟ ಕಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಚಾಮಿ ತುಭ್ಯಂ ದ್ರೋಣ ವದಸ್ಥ ಮಾಮ್‌ ॥ಃ೩೨॥॥ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ದ್ರೋಣನೇ ನನ್ನ ಅಸ್ತ್ರಗಳು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ 
ಏನನ್ನುಕೊಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳು. 
ದ್ರೋಣಃ 
ಅಸ್ಟ್ರಾಜೆ ಮೇ ಸಮಗ್ರಾಣಿ ಸಸಂಹಾರಾಣಿ ಭಾರ್ಗವ । 


ಸಪ್ರಯೋಗರಹಸ್ಯಾನಿ ದಾತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ । 
ಏತದ್‌ ವಸು ವಸೂನಾಂ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಪ್ರಸತ್ತಮ 11೩೩11 


-724- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರ್ಗವರೇ, ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ 
ರಹಸ್ಯಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಾವು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, 
ಇದು ಎಲ್ಲಾಧನಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತಸ್ತಸ್ಥೈ ಪ್ರಾದಾದಸ್ವ್ರಾಣಿ ಭಾರ್ಗವಃ । 


' ಸರಹಸ್ಯವ್ರತಂ ಚೈವ ಧನುರ್ವೇದಮಶೇಷತಃ 11೩೪॥ 

ಭಾರ್ಗವ ಪರಶುರಾಮರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರಿಗೆ ರಹಸ್ಯ 
ಮತ್ತು ವ್ರತನಿಯಮಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಸಮಗ್ರವಾದ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು 
ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. 


ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಕೃತಾಸ್ಟ್ರೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 

ಪ್ರಿಯಂ ಸಖಾಯಂ ಸುಪ್ರೀತೋ ಜಗಾಮ ದ್ರುಪದಂ ಪ್ರತಿ ॥೩೫॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದ್ರೋಣರು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, 
ಅಸ್ವವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತರಾಗಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಪ್ರಿಯಸ್ನೇಹಿತನಾದ ದ್ರುಪದನನ್ನು 
ನೋಡಲು ಹೊರಟರು. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಅಷ್ಟವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಟ್‌ಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ರರ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -725- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಸರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೫ 


ದಾನೇರರ್ಧರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ತತ್ನತಿಜ್ಞಾಂ 
ಸಂಸ್ಕತ ಪೂರ್ವಾಮುಪಯಾಂತಂ ಸಖಾಯಮ್‌ । 
ಸಖಾ ತವಾಸ್ಥೀತಿ ತದೋದಿತೋತಪಿ 
ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ದ್ರುಪದೋತತಿದರ್ಪಾತ್‌ 11೨೧ 


ಅರ್ಧರಾಜ್ಯ ಕೊಡುವೆನೆಂದು ದ್ರುಪದ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ್ದಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೆನೆದು 
ಮಿತ್ರ ದ್ರೋಣ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ. "ನಾ ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರ' ಎಂದ. ಆದರೆ ದ್ರುಪದ 
ಬಲು ದರ್ಪದಿಂದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ. 


ನ ನಿರ್ಧನೋ ರಾಜಸಖೋ ಭವೇತ 
ಯಥೇಷ್ಟತೋ ವಿಪ್ರ ಗಚ್ಛೇತಿ ದೈವಾತ್‌ । 
ಇತೀರಿತೇ5ಸ್ಯಾಶು ಬಭೂವ ಕೋಪೋ 
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಪಿ ಮುನೇರ್ಹರೀಚ್ಛಯಾ 11೨೨ 


"ದರಿದ್ರನು ಎಂದೂ ರಾಜನಿಗೆ ಮಿತ್ರನೆನಿಸಲಾರ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ನೀನು ನಿನ್ನ 
ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ಹೊರಟುಹೋಗಬಹುದು' ಎಂದು. ದ್ರುಪದ ದೈವಾತ್‌ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದಾಗ ಹರೀಚೇಯಿಂದ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ದ್ರೋಣನಿಗೂ ಕೋಪ ಬಂದಿತು. 


ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್‌ ಸನ್ನಿವೃತ್ತೇನ ಸೋತಯಂ 
ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ರೋ ಮತ್ತಿತುಃ ಶಿಷ್ಯಕತ್ವಾತ್‌ । 
ಪಿತುಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮ ಶಿಷ್ಯೋ ಭವೇತ 
ಶಿಷ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥಃ ಸ್ಟೀಯ ಏವೇತಿ ಮತ್ವಾ 12೩ 
ಈ ದ್ರುಪದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಶಿಷ್ಯ. ತಂದೆಯ ಶಿಷ್ಯ ನನಗೂ ಶಿಷ್ಯನೆ ಆಗುತ್ತಾನೆ. 
ಶಿಷ್ಯನ ಸೊತ್ತು ನನ್ನದೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಪ್ರತಿಗ್ರಹವನ್ನು ತೊರೆದ ನಾನು 
ಇವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದೆ. 


-726- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೋಠ5ಯಂ ಪಾಪೋ ಮಾಮವಜ್ಞಾಯ ಮೂಢೋ 
ದುಷ್ಬಂ ವಯೋತಶ್ರಾವಯದಸ್ಯ ದರ್ಪಮ್‌ । 
ಹನಿಷ್ಯ ಇತ್ಯೇವ ಮತಿಂ ವಿಧಾಯ 
ಯಯೌ ಕುರೂನ್‌ ಶಿಷ್ಯತಾಂ ನೇತುಮೇತಾನ್‌ 12H 


ಮೂಢನೂ ಪಾಪಿಯೂ ಆದ ಇವನು ನನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿ ಕೆಟ್ಟ 
ಮಾತನ್ನಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇವನ ದರ್ಪವನ್ನುಮುರಿಯುವೆನು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ 
ದ್ರೋಣ ಕೌರವರ ಬಳಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟ. 


XR 


ನೂರ ಇಪ್ಪತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ರುಪದನಿಂದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಅವಮಾನ, ದ್ರೋಣರ ಹಸ್ತಿನಪುರಗಮನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋ ದ್ರುಪದಮಾಗಮ್ಯ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಅಬ್ರವೀತ್‌ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಂ ಸಖಾಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಿತಿ HOW 


ಅನಂತರ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದ್ರೋಣರು ದ್ರುಪದನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದು 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ತಿಳಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಸಖ್ಯಾ ಸ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಂ ಜನೇಶ್ವರಃ । 
ಭಾರದ್ದಾಜೇನ ಪಾಂಚಾಲೋ ರೋಷಾತ್‌ ಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ । 
ನಾಮೃಷ್ಯತ ವಚಃ ಸಖ್ಯುಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಮುದಾಹೃತಮ್‌ 11೨11 


ಹೀಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ರೋಷದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳವನಾಗಿ ಸ್ನೇಹಿತನ 
ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾದ ವಚನವನ್ನುಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -727- 


ಸ ಚೈಶ್ವರ್ಯಮದೇನಾಂಧ ಇತಿ ರಾಜಾರಬ್ರವೀದ್‌ ವಚಃ । 
ಅಕೃತೇಯಂ ತವ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನಾತಿಸಮಂಜಸೀ । 
ಯನ್ಮಾಂ ಬ್ರವೀಷಿ ಪ್ರಸಭಂ ಸಖಾ ತೇರಹದುತಿ ದ್ವಿಜ 11೩1 


ಐಶ್ವರ್ಯಮದದಿಂದ ಅಂಧನಾದ ದ್ರುಪದರಾಜನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಮಂಜಸವಾಗಿಲ್ಲ ಪರಿಷ್ಠಾರವನ್ನುಪಡೆದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, 
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 

ನ ಹಿ ರಾಜ್ಞಾಮುದೀರ್ಣಾನಾಮೇವಂಭೂತೈರ್ನರೈ: ಕ್ಷಚಿತ್‌ । 

ಸಖ್ಯಂ ಭವತಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್‌ ಹ್ರಿಯಾ ಹೀನೈರ್ಧನಚ್ಯುತ್ಳೈಃ IYI 

ಎಲೈ ಮಂದಾತ್ಮನೇ, ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಪೂರ್ಣರಾದ ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಧನದಿಂದ 
ದರಿದ್ರರಾದ, ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ 
ಸಖ್ಯವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸೌಹೃದಾನ್ಯಪಿ ಜೀರ್ಯಂತೇ ಕಾಲೇನ ಪರಿಜೀರ್ಯತಾ ।ಟ 

ಸೌಹೃದಂ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್‌ ಪೂರ್ವಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಬಂಧನಮ್‌ ॥ 

ಕಾಲವು ಕಳೆದಂತೆ ಸ್ನೇಹಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿನನಗೆ ಸ್ನೇಹವಿದ್ದಿತು. 


ನ ಸಖ್ಯಮಜರಂ ಲೋಕೇ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಾತು ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ । 
ಕಾಮಕ್ಚೆನಂ ನಾಶಯತಿ ಕ್ರೋಧಶ್ಚೆನಂ ಪ್ರಮರ್ದತಿ 11೬1 


ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವು ಎಂದೂ ಅಜರಾಮರವಲ್ಲ ಕಾಮವು ಅದನ್ನು 
ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಕ್ರೋಧವು ಅದನ್ನುಮರ್ದಿಸುತ್ತದೆ. 

ನ ವೈ ಜೀರ್ಣಮುಪಾತಿಷ್ಠ ಸಖ್ಯಂ ನವಮುಪಾಕುರು | 

ಆದತ್ತ್ವೈನಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೌಹೃದಂ ಹೃರ್ಥಬಂಧನಮ್‌ 11೭1! 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬಿಡು, ಹೊಸ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸು. 
ಪ್ರಯೋಜನ ನಿಮಿತ್ತವಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


-728- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ದರಿದ್ರೋ ವಸುಮತೋ ನಾವಿದ್ದಾನ್‌ ವಿದುಷಃ ಸಖಾ । 
ನ ಶೂರಸ್ಯ ಸಖಾ ಕ್ಲೀಬಃ ಸಖಪೂರ್ವಂ ಕಿಮಿಷ್ಯತೇ 11೮॥ 


ದರಿದ್ರನು ಧನಿಕನಿಗೆ, ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಜ್ಞಾನಿಗೆ, ಹೇಡಿಯು ಶೂರನಿಗೆ ಎಂದೂ 
ಸ್ನೇಹಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹವನ್ನುಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಯಯೋಶೇವ ಸಮಂ ವಿತ್ತಂ ಯಯೋಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಯಯೋಶ್ಶುತಮ್‌ । 
ತಯೋಃ ಸಂಬಂಧಕಂ ತುಲ್ಕಂ ನತು ಪುಷ್ಪವಿಪುಷ್ಠಯೋ:ಃ al 


ಯಾರಿಬ್ಧರಿಗೆ ವಿತ್ತವೂ, "ಪ್ರಜ್ಞೆಯೂ, ಶ್ರುತವೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೊ, 
ಅವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹಸಂಬಂಧವುಂಟಾಗುವುದು. ಪುಷ್ಪನಾದವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಕೃಶನಾದವನಿಗೂ 
ಸ್ನೇಹವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ನಾಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ನಾರಥೀ ರಥಿನಃ ಸಖಾ । 
ನಾರಾಜ್ಞು ಸಂಗತಂ ರಾಜೂ ಸಖಿಪೂರ್ವಂ ಕಿಮಿಷ್ಯತೇ ool 


ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾದವನು ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಿಗೂ, ರಥವಿಲ್ಲದವನು ರಥಿಕನಿಗೂ 
ಸ್ನೇಹಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ರಾಜನಲ್ಲದವನಿಗೆ ರಾಜನಿಂದ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ 
ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಏಕೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 


ತದ್ದಿಧ್ಯರ್ಮದ್ದಿಧಾನಾಂ ಹಿ ಪ್ರಕ್ಷೀಣಾರ್ಥೈರ್ನ ಜಾತುಚಿತ್‌ । 
ಸಖ್ಯಂ ಭವತಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್‌ ಸಖಿಪೂರ್ವಂ ಕಿಮಿಷ್ಯತೇ 11೧೧॥ 


ಎಲೈ ಮಂದಾತ್ಮನೇ, ನಿನ್ನಂತಹ ದರಿದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನಂತಹವರಿಗೆ ಎಂದೂ 
ಸ್ನೇಹವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಕಳೆದುಹೋದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಏಕೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ? 


ಷ್ಠ 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ದ್ರುಪದೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭಾರದ್ದಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಮೂಹೂರ್ತಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮನ್ಯುನಾತಭಿಪರಿಪುತಃ 11೧೨ 


ದ್ರುಪದನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದ್ರೋಣರು 
ಕ್ರೋಧವಶರಾಗಿ ಒಂದು ಮಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -729- 


ಸ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಪಾಂಚಾಲಂ ಪ್ರತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 


ಶಿಷ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪುತ್ರೇಣಾನುಗತಸ್ತದಾ 11೧೩1 
ಜಗಾಮ ಕುರುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಮ್‌ । 
ಸ್ಯಾಲಸ್ಕೈವ ಗೃಹಂ ದ್ರೋಣಃ ಸದಾರಃ ಹರ್ಯುಪಸ್ಥಿತಃ Novi 


ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಅವರು ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಏನು 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು (ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ) ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಶಿಷ್ಯರ ಮತ್ತು ಪುತ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅವರು ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರ ನಗರವಾದ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ್ನಾ ಚ ಪುತ್ರೇಣ ಮಹಾಬಲವತಾ ಸಹ । 
ಅವಸತ್‌ ತತ್ರ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗೌತಮಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ 11೧೫। 


ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ದ್ರೋಣರು ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲನಾದ ಪುತ್ರನಾದ 
ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಮ್ಮ ಭಾವಮೈದುನರಾದ ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸಿದರು. 


ಸ ಕೃಪಸ್ಯಾಂತರೇ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಅಸ್ಟ್ರಾಕಿ ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಬುಬೋಧ ಚ ಸ ತಂ ಕೃಪಃ । 
ಆವಾಸೇ ತತ್ರ ಗೂಢಾತ್ಮಾ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಮುವಾಸ ಹ 11೧೬॥ 


ಭಾರದ್ವಾಜರಾದ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರು 
ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ವಿಷಯವು 
ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ದ್ರೋಣರು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ತಮ್ಮ 
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸ ಮಾಡಿದರು. 

(| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಏಕೋನತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಇಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರರ್ಗರೇ 


-730- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಸರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೫ 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾದ್‌ ವಿನಿವೃತ್ತಸ್ಯ ಚಾರ್ಥ: 


ಲ೨ಕ 
ಸ್ಯಾಚ್ಚಿಷ್ಯೇಭ್ಯ: ಕೌರವೇಭ್ಯೋ ಮಮಾತ್ರ । 
ಏವಂ ಮನ್ನಾನಃ ಕ್ರೀಡತಃ ಪಾಂಡವೇಯಾನ್‌ 


ಸಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್‌ ಪುರಬಾಹ್ಯತೋತಖ್ಯತ್‌ (1೨೫॥ 


ಪೈಗ್ರಹವನ್ನು ತೊರೆದ ನನಗೆ ಕೌರವರು ಶಿಷ್ಯರಾದರೆ ಅವರಿಂದ ಅಭೀಷ್ಟ 
ಸಿದ್ಧಿಯಾದೀತು ಎಂದು ಬಗೆದು ದ್ರೋಣ ನಗರದ ಹೊರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದ 
ಪಾಂಡವರನ್ನೂಕೌರವರನ್ನೂಕಂಡ. 


ವಿಕ್ರೀಡಶೋ ಧರ್ಮಸೂನೋಸ್ತದೈವ 
ಸಹಾಂಗುಲೀಯೇನ ಚ ಕಂದುಕೋ5ಪತತ್‌ ॥ 
ಕೂಪೇ ನ ಶೇಕುಃ ಸಹಿತಾಃ ಕುಮಾರಾ 
ಉದ್ದರ್ತುಮೇನಂ ಪವಾನಾತ್ಮಜೋಠ5ವದತ್‌ IL 


ಆಗಲೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಉಂಗುರವೂ ಚೆಂಡೂ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ 
ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಕುಮಾರರೆಲ್ಲಸೇರಿದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲು ಶಕ್ತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಭೀಮ 
ಹೇಳಿದ. 


ನಿಷ್ತತ್ಯ ಚೋದ್ಧ ತ್ಯ ಸಮುತ್ತತಿಷ್ಯೇ 
ಕೂಪಾದಮುಷ್ಠಾದ್‌ ಭೃಶನೀಚಾದಪಿ ಸ್ಥ | 
ಸಕಂದುಕಾಂ ಮುದ್ರಿಕಾಂ ಪಶ್ಯತಾದ್ಯ 
ಸರ್ವೇ ಕುಮಾರಾ ಇತಿ ವೀರ್ಯಸಂಶ್ರಯಾತ್‌ 12೭0 


"ಕುಮಾರರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿಮುಳುಗಿ 
ಬಹು ಆಳವಾದ ಈ ಬಾವಿಯಿಂದಲೂ ಚೆಂಡನ್ನುಮತ್ತು ಉಂಗುರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತೇನೆ, ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡಿರಿ'. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -731- 


ತದಾ ಕುಮಾರಾನವದತ್‌ ಸ ವಿಪ್ರೋ 
ಧಿಗಸ್ವಬಾಹ್ಯಾಂ ಭವತಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮ್‌ । 
ಜಾತಾಃ ಕುಲೇ ಭರತಾನಾಂ ನ ವಿತ್ಮ 
ದಿವ್ಯಾನಿ ಚಾಸ್ಟ್ರಾಜಿ ಸುರಾರ್ಚಿತಾನಿ 11೨೮।॥ 


ಆಗ ಕುಮಾರರಿಗೆ ದ್ರೋಣ ನುಡಿದ "ಅಸ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ನಿಮ್ಮ 
ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ. ನೀವು ಭರತನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೂ ದೇವತೆಗಳು ಪೂಜಿಸುವ 
ದಿವ್ಯ ಅಸ್ಪಶಸ್ಪಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ!' 
ಇತೀರಿತಾ ಅಸ್ಪವಿದಂ ಕುಮಾರಾ ವಿಜ್ಞಾಯ 
ವಿಪ್ರಂ ಸುರಪೂಜ್ಯಪೌತ್ರಮ್‌ । 
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಥೋದ್ವತಿಂ ಪ್ರತಿ 
ಪ್ರಧಾನಮುದ್ರಾಯುತಕಂದುಕಸ್ಯ 11೨೯1 


ದ್ರೋಣ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಮಾರರು ಅವನನ್ನು ಅಸ್ಪವೇತ್ತನಿರಬಹುದೆಂದು 
ತಿಳಿದು ಉತ್ತಮವಾದ ಉಂಗುರವನ್ನೂ ಚೆಂಡನ್ನೂ ಎತ್ತಿಕೊಡಲು ಅವನನ್ನೇ 
ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. 


ಸಚಾಶ್ವಿಷೀಕಾಭಿರಥೋತ್ತರೋತ್ತರಂ 
ಸಂಪ್ರಾಸ್ಯ ದಿವ್ಯಾಸಖಲೇನ ಕಂದುಕಮ್‌ । 
ಉದ ಕೃತ್ಯ ಮುದ್ರೋದ್ಧರಣಾರ್ಥಿನಃ ಪುನ 
ರ್ಜಗಾದ ಭುಕ್ತಿರ್ಮಮ ಕಲ್ಪತಾಮಿತಿ 11೩೦।॥ 
ದ್ರೋಣ ಬೇಗನೆ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಬಲದಿಂದ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ 
ಎಸೆದು ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಚೆಂಡನ್ನೆತ್ತಿದ. ಕುಮಾರರು ಪುನಃ ಉಂಗುರವನ್ನೂ ಎತ್ತಲು 
ಬೇಡಿದಾಗ ದ್ರೋಣ "ನನಗೆ ಜೀವನೋಪಾಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಿಕೊಡಿರಿ' ಎಂದ. 


ಯಥೇಷ್ಟ ವಿತ್ತಾಶನಪಾನಮಸ್ಯ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಸುಶೀಘ್ರಮ್‌ । 
ತಥೈವ ತೇನೋದ್ಧತಮಂಗುಲೀಯಂ 


ತ್ರಿವರ್ಗಮುಖ್ಯಾತ್ಮಜವಾಕ್ಯತೋತನು HAO 


-732- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮರಾಜ ಬೇಗನೆ, ದ್ರೋಣನಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛಧನಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಅನ್ನಪಾನಗಳನ್ನೂ 
ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಿಕೊಡುವೆನೆಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದ. ಧರ್ಮರಾಜನು ಹೀಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ 
ನೀಡಿದೊಡನೆ ದ್ರೋಣ ಉಂಗುರವನ್ನೂಹಾಗೇ ಎತ್ತಿಕೊಟ್ಟ. 


ಪಪ್ರಚ್ಚುರೇನಂ ಸಹಿತಾ: ಕುಮಾರಾಃ 
ಕೋತಸೀತಿ ಸೋರಪ್ಯಾಹ ಪಿತಾಮಹೋ ವಃ । 
ವಕ್ತೇತಿ ತೇ ದುದ್ರುವುರಾಶು ಭೀಷ್ಮಂ 
ದ್ರೋಣೋ5ಯಮಿತ್ಯೇವ ಸ ತಾಂಸ್ತದೋಚೇ 11೩೨11 


ಆಗ ಕುಮಾರರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ದ್ರೋಣನನ್ನುನೀವಾರೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ದ್ರೋಣ 
ಹೇಳಿದ, "ನಿಮ್ಮ ತಾತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಕೇಳಿ. "ಕುಮಾರರು ಬೇಗನೆ ತಾತನಾದ ಭೀಷ್ಮನ 
ಬಳಿಗೆ ಓಡಿದರು. ಆಗ ಭೀಷ್ಮಅವರಿಗೆ "ಈತ ದ್ರೋಣ' ಎಂದ. 


ನ ರಾಜಗೇಹಂ ಸ ಕದಾಚಿದೇತಿ 
ತೇನಾದೃಷ್ಟು ಸ ಕುಮಾರೈಃ ಪುರಾತಃ | ” 
ಭೀಷ್ಮೋ ವಿದ್ಯಾಸ್ತೇನ ಸಹೈವ ಚಿಂತಯ- 
ನ್ನಸಫ್ರಾಪ್ತಿಂ ತಸ್ಯ ಶುಶ್ರಾವ ರಾಮಾತ್‌ 11೩.೩1 


ದ್ರೋಣ ಎಂದೂ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಕುಮಾರರು ಹಿಂದೆ 
ಎಂದೂ ಅವನನ್ನು ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭೀಷ್ಠದ್ರೋಣನೊಡನೆ ಶಾಸ್ವ್ರಾರ್ಥ ವಿಚಾರ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವ. ದ್ರೋಣನಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆ 
ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಚಾರರ ಮೂಲಕ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ. 


ಶ್ರುತ್ನಾವೃದ್ಧಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ದ್ವಿಜಂ ತಂ 
ಎಲವ ಲ ವ 
ಮಹಾಸ್ಪವಿದ್ಯಾಮಪಿ ತಾಂ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ದ್ರೋಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯತ್ವ ಏತಾನ್‌ 
ಇಗ ವ ವ 
ದದೌ ಕುಮಾರಾಂಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಚ 11೩೪॥॥ 
ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭೀಷ್ಮ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವ ವೃದ್ಧನೆಂದು ಕೇಳಿ, 
ಅವನ ಆ ಮಹಾ ಅಸ್ತವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ಆತ ದ್ರೋಣನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ತಾನೆ 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕುಮಾರರನ್ನು ಅವನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -733- 


ನೂರಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ರಾಜಕುಮಾರರ ಸಮಾಗಮ, ದ್ರೋಣರ ಕೌಶಲ, ಭೀಷ್ಮರ 
ಆದೇಶದಂತೆ ಎಲ್ಲಾಕುಮಾರರಿಗೆ ದ್ರೋಣರಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ದ್ರೋಣಃ ಸಮುದಿತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುರೂನ್‌ ವೃತ್ತಿಪರೀಪುಯಾ । 

ಆಜಗಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಪ್ರೋ ನಾಗಪುರಂ ಪ್ರತಿ [ell 

ಮಹಾತೇಜಸ್ಸಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಕುರುದೇಶವು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿ ಜೀವನವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಾಗಪುರಕ್ಕೆ (ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ) 
ಬಂದರು. 

ಸ ತಥೋಕ್ಷಸ್ತಥಾ: ತೇನ ಸದಾರಃ ಪ್ರಾದ್ರವತ್‌ ಕುರೂನ್‌ । 

ತಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಯಾಂ ಕರ್ತಾ ನಚಿರಾದಿವ TE 

ದ್ರುಪದನಿಂದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ರೋಣರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಿ ಪತ್ನೀಸಹಿತರಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕುರುದೇಶಕ್ಕೆ 
ಬಂದರು. 

ಭಾರದ್ವಾಜೋರವಸತ್‌ ತತ್ರ ಹ್ಯುಂಛೇನ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 

ತತೋತಸ್ಯ ತನುಜಃ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಕೃತಾಸ್ಟ್ರಾನಂತರಂ ಪ್ರಭೋ 11೩1 

ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ನಾಬುಧ್ಯತ ಚ ತಂ ಜನಾಃ । 

ಏವಂ ಸ ತತ್ರ ಗೂಢಾತ್ಮಾ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಮುವಾಸ ಹ ar 

ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದ್ರೋಣರು ಅಲ್ಲಿಉಂಛವೃತ್ತಿಯಿಂದ ವಾಸಿಸಿದರು. ದ್ರೋಣರು 
ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮಾಚಾರ್ಯರು 


ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವಿರಾಮವಿದ್ದಾಗ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ 
ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ದ್ರೋಣರು ಗೂಢವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಿದರು. 


-734- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತಃ ಕುಮಾರಾ ನಿಷ್ಠಮ್ಯ ಸಹಿತಾ ನಾಗಸಾಹ್ಹಯಾತ್‌ । 
ಕ್ರೀಡಂತೋ ವೀಡಯಾ ವೀರಾಃ ತತ್ರ ಪರ್ಯಚರನ್ಮುದಾ 11೫11 


ಅಸಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಕುಮಾರರು ಹಸ್ತಿನಪುರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಚೆಂಡಿನಿಂದ 
ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ವೀರರಾದ ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿರುಗಾಡಿದರು. 


ತೇಷಾಂ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನಾನಾಮುದಪಾನೇ5ಂಗುಲೀಯಕಮ್‌ । 
ಪಪಾತ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ವೀಡಾ ತತ್ರೈವ ಚಾಪತತ್‌ WL 


ಅವರು ಹಾಗೆ ಆಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಧರ್ಮರಾಜನ ಉಂಗುರ ಮತ್ತು ಚೆಂಡು 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. 


ತತ್ತ್ವಂಬುನಾ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಂ ತಾರಾರೂಪಮಿವಾಂಬರೇ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ವೈ ಕುಮಾರಾಶ್ಚ ತಂ ಯತ್ನಾತ್‌ ಪರ್ಯವಾರಯನ್‌ ॥೭॥ 


ಅಲ್ಪ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಆ ಉಂಗುರವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರದಂತೆ 
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನುನೋಡಿದ ಕುಮಾರರು ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟುಬಾವಿಯನ್ನು 
ಸುತ್ತುವರಿದರು. 


ತೇ ಪರಸ್ಪರಮೈಕ್ಬಂತ ಕುಮಾರಾಃ ಸಹಿತಾಸ್ತದಾ । 
ತಸ್ಯ ಯೋಗಮವಿಂದಂತೋ ಭೃಶಂ ಮೂಕಾ ಇವಾಠ5 ಭವನ್‌ Il 
ಎಲ್ಲಕುಮಾರರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಒಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನು ಒಬ್ಬರು ನೋಡಿದರು. 


ಚೆಂಡು ಮತ್ತು ಉಂಗುರವನ್ನುಮೇಲೆ ತೆಗೆಯುವ ಉಪಾಯವನ್ನುಕಾಣದೆ ಎಲ್ಲರೂ 
ಮೂಕರಂತೆ ಆದರು. 


ನ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಂತ ಕರ್ಮ ವೀಡೋಪಲಬ್ದಯೇ ।ಟ 
ತತಸ್ತೇ ಯತ್ನತಃ ಸರ್ವೇ ವೀಡಾಮುದ್ಧರ್ತುಮುದ್ಯತಾಃ Tal 


ಚೆಂಡನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ 
ಎಲ್ಲರೂ ಚೆಂಡನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಏನೇನೋ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ವಿಫಲೀಭೂತಯತ್ನಾಸ್ತೇ ವ್ರೀಡಯಾಠವನತಾನನಾಃ । 
ತೇsಪಶ್ಯನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶ್ಯಾಮಮಾಸನ್ನಪಲಿತಂ ಕೃಶಮ್‌ moo 


ಸಂಭವಪರ್ವ -735- 


ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತಿರಲು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿದ ಅವರು 
ಕಪ್ಪಾದ, ಕೃಶರಾದ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನುನೋಡಿದರು. 

ಕೃತ್ಯವಂತಃ ಸಮೀಪಸ್ಥಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಪುರಸ್ಕತಮ್‌ । 

ತೇ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಮಹಾತ್ಕಾನಮುಪಾಗಮ್ಯ ಕುಮಾರಕಾಃ | 

ಭಗ್ನೋತ್ಸಾಹಕ್ರಿಯಾಮಾನಾಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪರ್ಯವಾರಯನ್‌ ॥೧೧॥ 


ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಪುರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ತಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹ, ಪ್ರಯತ್ನ 
ದ Kl ೬ ಬು pl 
ಮತ್ತು ಮಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅವರನ್ನುಸುತ್ತುವರಿದರು. 
ಸ ತಾನ್‌ ಕೃತ್ಯವತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಮಾರಾಂಸ್ತು ವಿಚೇತಸಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಹಸನ್‌ ಮಂದಂ ಕೌಶಲೇನಾಭ್ಯಭಾಷತ 11೧೨॥॥ 
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ವಿಮನಸ್ಮರಾದ ಆ ಕುಮಾರರನ್ನುನೋಡಿ 
ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ನಗುತ್ತಾ ತಮ್ಮಕೌಶಲ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದರು. 
ಧಿಗ್‌ ವೀರ್ಯಂ ಧಿಗ್ಗಲಂ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಧಿಗ್‌ ಧೈರ್ಯಂ ವಃ ಕೃತಾಸ್ಪತಶಾಮ್‌ | 
ಭರತಸ್ಕಾನ್ನಯೇ ಜಾತಾ ಯೇ ವೀಡಾಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತ 11೧೩1 
ನಿಮ್ಮ ವೀರ್ಯಕ್ಕೂ, ನಿಮ್ಮ ಕೃತ್ರಿಯಬಲಕ್ಕೂ ನಿಮ್ಮ ಧೈರ್ಯಕ್ಕೂ, ನಿಮ್ಮ 
ಅಸ್ವವಿದ್ಯೆಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರ. ಭರತನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನೀವು ಒಂದು ಚೆಂಡನ್ನುಮೇಲೆ 
ತೆಗೆಯಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲ 


ವೀಡಾಂ ಚ ಮುದ್ರಿಕಾಂ ಚೈವ ಅಹಮೇತದಪಿ ದ್ವಯಮ್‌ । 
ಉದ್ದರಿಷ್ಯೇ ತ್ವಿಷೀಕಾಭಿರ್ಭೋಜನಂ ಮೇ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌ ॥।೧೪॥ 


ನಾನು ಈ ಚೆಂಡು ಮತ್ತು ಮುದ್ರೆ ಎರಡನ್ನೂ ಸಣ್ಣ ಕಡ್ಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಮೇಲೆ 
ತೆಗೆಯುವೆನು. ನನಗೆ ಭೋಜನವನ್ನುಕಲ್ಪಿಸಿ. 


ತತೋ: ಬ್ರವೀದ್‌ ಭರದ್ದಾಜಂ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 1 
ಗೌತಮೀಂ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾಂ ಭಿಕ್ಲಾಮಶ್ಲೀತ ಶಾಶ್ಚತೀಮ್‌ le 


-736- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ದ್ರೋಣರನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ ಕೃಪಿಯನ್ನೂ ಕುರಿತು ನಿಮಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಜೀವಿಕೆಯ 
ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತೋತಬ್ರವೀದ್‌ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಭರತಾನಿದಮ್‌ । 
ಏಷಾ ಮುಷ್ಟಿರಿಷೀಕಾಣಾಂ ಮಯಾಶಸ್ತ್ರೇಣಾಭಿಮಂತ್ರಿತಾ । 
ಅಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ ಸಮೀಕ್ಷದ್ಧಂ ಯದನ್ಯೇಷು ನ ವಿದ್ಯತೇ 11೧೬।॥ 


ಆಗ ದ್ರೋಣರು ನಗುತ್ತಾ ಆ ಭರತಕುಮಾರರನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 
ಇದು ಸಣ್ಣಕಡ್ಡಿಗಳ ಒಂದು ಮುಷ್ಟಿ ನಾನು ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಬೇರೆಲ್ಲೂ 
ಕಾಣಸಿಗದಿರುವ ಈ ಅಸ್ವದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ. 


ವೇತ್ಸ್ಯಾಮೀಷಿಕಯಾ ವೀಡಾಂ ತಾಮಿಷೀಕಾಮಿಷೀಕಯಾ । 
ತಾಮಪೀಷೀಕಯಾ ಚೈವ ಅನ್ಯಾಮಪ್ಯನ್ಯಯಾ ಪುನಃ । 
ತಥಾ5ನ್ಯೋನ್ಯಸಮಾಯೋಗಃ ವೀಡಾಯಾ ಗ್ರಹಣೇ ಮತಃ ॥೧೭॥ 


ನಾನು ಚೆಂಡನ್ನು ಒಂದು ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚುತ್ತೇನೆ, ಆ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು 


ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚುತ್ತೇನೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚುತ್ತೇನೆ. 
ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಕಡ್ಡಿಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ತತೋ ಯಥೋಕ್ತಂ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । 


೪ 


ತದಪಶ್ಯನ್‌ ಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಸುಲ್ಲಲೋಚನಾಃ 11೧೮॥ 


ಅನಂತರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂಮಾಡಿದರು. ಆ 
ಕುಮಾರರು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ, ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದರು. 


ಅವಾಪ್ಯ ಚೋದ್ಬೃತಾಂ ವೀಡಾಂ ವೀಡಾವೇಧಿನಮಬ್ರುವನ್‌ । 
ಮುದ್ರಿಕಾಮಪಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕ್ಲಿಪ್ರಮೇತಾಂ ಸಮುದ್ಧರ Teal 


ಮೇಲೆ ತೆಗೆದ ಚೆಂಡನ್ನು ಪಡೆದು, ಚೆಂಡನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ತೆಗೆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಕುರಿತು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರನೇ, ಬೇಗ ಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನುಮೇಲೆ ತೆಗಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -737- 


ತತಃ ಸಶರಮಾದಾಯ ಧನುಶ್ಚಾಸಿ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಶರೇಣ ವಿದ್ಧ್ವಾ ಮುದ್ರಾಂ ತಾಮೂರ್ಧ್ವಮಾವಾಹಯಚ್ಛರೈಃ ॥೨೦॥ 


ಆಗ ಆ ಮಹಾಬಲರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ, ಆ ಮುದ್ರಿಕೆಗೆ ಹೊಡೆದು ಅದು ಮೇಲೆ 
ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. 


ಸಶರಸ್ತದುಪಾದಾಯ ಕೂಪಾದಂಗುಲಿವೇಷ್ಠಕಮ್‌ । 
ಪ್ರದದೌ ತಂ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ವಿಸ್ಥಿತಾನಾಮವಿಸ್ಥಿತಃ 11೨೧॥॥ 


ಶರಸಹಿತವಾದ ಆ ಉಂಗುರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮಗೆ 
ಏನೂ ವಿಸ್ಥಯವಿಲ್ಲದೆ, ವಿಸ್ಥಿತರಾದ ಆ ಕುಮಾರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. 


ಮುದ್ರಿಕಾಂ ತೂದ್ಭತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಬ್ರುವಂಸ್ತೇ ಕುಮಾರಕಾಃ | 
ಅಭಿವಾದಯಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನೈತದನ್ಯೇಷು ವಿದ್ಯತೇ । 
ಕೋಸಿ ಕಂ ತ್ವಾಂ ವಿಜಾನೀಮೋ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಮಹೇ ॥1೨೨॥ 


ಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಕುಮಾರರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, 
ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ, ಈ ಕುಶಲವು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ ನೀವು ಯಾರು? 
ನಾವು ನಿಮ್ಮನ್ನುಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು? ನಾವು ನಿಮಗೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು? 
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ರಥಾ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಕುಮಾರಕಾನ್‌ । 


ಲ್‌ 


ಆಚಕ್ಷದ್ದಂ ಹಿ ಭೀಷ್ಮಾಯ ರೂಪೇಣ ಚ ಗುಣೈರಪಿ 1೨೩1 

ಸ ಮಾಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ಞಾಸ್ಕತಿ ಕೌರವಃ । 

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ತು ತೇ ಗತ್ವಾ ಭೀಷ್ಠಮೂಚುಃ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ ॥೨೪॥ 

ಆ ಕುಮಾರರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ಭೀಷ್ಠರ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನರೂಪವನ್ನೂಮತ್ತು ಗುಣವನ್ನೂಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಕುರುಕುಲೋತ್ಸನ್ನರಾದ ಅವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವರು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


-738- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಚಃ ಕೃತ್ಸಂ ತಚ್ಚ ಕರ್ಮ ವಿಶೇಷತಃ । 

ಶ್ರುತಾ ಭೀಷ್ಮಃ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ದ್ರೋಣ ಇತ್ಯೇವ ಜಜ್ಜಿವಾನ್‌ 11೨೫॥ 

ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಕುಮಾರರು ಪಿತಾಮಹರಾದ ಭೀಷ್ಮರ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಎಲ್ಲಾಮಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರು 
ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಕೌಶಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಕುಮಾರರಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿದ 
ಭೀಷ್ಠರು ಅವರು ದ್ರೋಣರೆಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಯುಕ್ತರೂಪ: ಸ ಹಿ ಗುರುರಿತ್ಯೇವಮಭಿಚಿಂತ್ಯ ಚ ॥ 
ತತ ಆನಾಯ್ಯ ದ್ರೋಣಂ ತು ಭೀಷ್ಠಃ ಶಾಂತನವಸ್ತದಾ 11೨೬॥ 


ಅರ್ಹಣೀಯೇನ ಕಾಮೈಶ್ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಪೂಜಯತ್‌ ।ಟ 
ತತಸ್ತಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೀಷ್ಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭ್ಛತಾಂ ವರಃ । 
ಹೇತುಮಾಗಮನೇ ಸರ್ವಂ ತಂ ದ್ರೋಣಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ 11೨೭।॥ 


ದ್ರೋಣರು ಕುಮಾರರಿಗೆ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರಾಗಲು 
ಅರ್ಹರಾದವರು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ಮರು ದ್ರೋಣರನ್ನು 
ಕರೆಸಿ ಪೂಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ 
ಪೂಜಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭೀಷ್ಮರು ಅವರ ಆಗಮನಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವನ್ನುಕೇಳಿದರು. ಆಗ ದ್ರೋಣರು ಪ್ರತ್ತುತ್ಫರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದರು. 


ದ್ರೋಣಃ 
ಮಹರ್ಷೇರಗ್ನಿವೇಶ್ಯಸ್ಯ ಸಕಾಶಮಹಮಪ್ಪುತ । 
ಅಸ್ಪಾರ್ಥಮಗಮಂ ಪೂರ್ವಂ ಧನುರ್ವೇದಜಿಫೃಕ್ಚಯಾ 11೨೮1 


ನಾನೂ ಸಹ ಹಿಂದೆ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅಸ್ಪಗಳ 
ಸಂಪಾದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆನು. 


ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಜಟಿಲೋ ಬಹುಲಾಃ ಸಮಾಃ । 
ಅವಸಂ ತತ್ರ ಸುಚಿರಮಗ್ಗಿವೇಶ್ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ 11೨೯ 


ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ, ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿ ಜಟಿಲ ವೇಶವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಾಸಮಾಡಿದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -739- 


ಪಾಂಚಾಲರಾಜಪುತ್ರಶ್ಚ ಯಜ್ಞಸ್ಛೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಬಾಲ್ಯಾತ್‌ ಪ್ರಭೃತಿ ಕೌರವ್ಯ ಸಹಾಧ್ಯಯನಮೇವ ಚ । 
,ಮಯಾ ಸಹಾಕರೋದ್‌ ವಿದ್ಯಾಂ ಗುರೌ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಮಾಹಿತಃ ॥೩೦॥ 


ಪಾಂಚಾಲರಾಜಕುಮಾರನೂ, ಮಹಾಬಲನೂ ಆದ ಯಜ್ಞಸೇನನು 
ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 
ಕುರುಕುಲೋತ್ಪನ್ನರಾದ ಭೀಷ್ನರೇ ಅವನು ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಾಸಿಸಿ 
ಸಮಾಹಿತನಾಗಿದ್ದುವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕಲಿತನು. 


ಸಮೇ ತತ್ರ ಸಖಾ ಚಾಸೀತ್‌ ಪ್ರಿಯವಾಗುಪಕಾರಕಃ । 
ತೇನಾಹಂ ಸಹ ಸಂಗಮ್ಯ ರತವಾನ್‌ ಸುಚಿರಂ ಬತ 11೩೧॥॥ 


ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ನನಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನೂ, ಹಿತವಾಗಿ 
ಮಾತನಾಡುವವನೂ ಮತ್ತು ಉಪಕಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ನಾನು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಬಹುಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿದ್ದೆನು. 

ಸ ಮಾಂ ಸಂಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಕಾರೀ ಪ್ರಿಯಂವದಃ । 

ಅಬ್ರವೀದಿತಿ ಮಾಂ ಭೀಷ್ಮ ವಚನಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಮ್‌ 11೩೨11 

ಭೀಷ್ಮರೇ, ಅವನು ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯರ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ ನನಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಹೊರಟನು. 
ಪ್ರಿಯಕಾರಿಯೂ, ಪ್ರಿಯಂವದನೂ ಆದ ಅವನು ಹೊರಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಹೀಗೆ 
ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 

ಅಹಂ ಪ್ರಿಯತಮಃ ಪುತ್ರಃ ಪಿತುರೇಕೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಅಭಿಷೇಕ್ಟ್ಯತಿ ಮಾಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸ ಪಾಂಚಾಲೋ ಯದಾ ತದಾ । 

ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ತೇ ಭೋಜ್ಯಂ ಸಖ್ಯುಃ ಸಖಿಧನಂ ಯಥಾ 11೩೩1 

ನಾನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನತಂದೆಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಪುತ್ರ. ನನಗೆ 
ಅವನು ಪಾಂಚಾಲ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದಾಗ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನ ಧನವು 
ಭೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನಿನಗೆ ಪಾಂಚಾಲ ರಾಜ್ಯವು ಭೋಗ್ಯವಾಗುವುದು 


ತದ್‌ ಭೋಜ್ಯಂ ಭವಿತಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸಖೇ ಸತ್ಯೇನ ತೇ ಶಪೇ | 
ಮಮ ಭೋಗಾಶ್ವ ವಿತ್ತಂ ಚ ತ್ವದಧೀನಾಃ ಸುಖಾನಿ ಚ NAVI 


-740- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ನೇಹಿತನೇ, ಪಾಂಚಾಲರಾಜ್ಯವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು 
ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಭೋಗವೂ, ನನ್ನಧನವೂ, ನನ್ನಸುಖಗಳೂ 
ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. 


ಮಮ ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಯಾ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮಿಚ್ಛತಾ [ 
ಏವಮುಕ್ತಾ ಪ್ರಚಕ್ರಾಮ ಕೃತಾಸ್ತ್ರ ಪೂಜಿತೋ ಮಯಾ 11೩೫1 


ವ ಮ 


ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನೀನು ಭೋಗಿಸಬೇಕು. 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಅವನು ನನ್ನಿಂದ ಸತೃತನಾಗಿ ಪಾಂಚಾಲ 


ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. 


ಉಕ್ತವಾಕ್ಯಮಹಂ ಜ್ಞಾತ್ಹಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ । 


ಸೋ5ಹಂ ಪಿತೃನಿಯುಕ್ತತ್ತಾತ್‌ ಪುತ್ರಲೋಭಾದ್‌ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ ॥೩೬।॥ 
ಶಾರದ್ದತೀಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಉಪಯೇಮೇ ಸಮಾಹಿತಃ । 
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ಚ ಧರ್ಮೇ ಚ ಯಮೇ ಚ ಸತತಂ ರತಾಮ್‌ ॥೩೭॥ 


ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟೆನು. 
ಅನಂತರ ತಂದೆಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ತುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ 
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ, ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವಾಗಲೂ 
ರತಳಾದ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ ಶರದ್ವಂತರ ಮಗಳಾದ ಕೃಪಿಯನ್ನು ವಿವಾಹ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡೆನು. 


ಲೇಭೇ ಚ ಗೌತಮೀ ಪುತ್ರಮಶ್ಚತ್ಥಾಮಾನಮಾತ್ಮಜಮ್‌ । 
ಭೀಮವಿಕ್ರಮಕರ್ಮಾಣಮಾದಿತ್ಯಸಮತೇಜಸಮ್‌ । 
ಆತ್ಮಜೇನಾಭವಂ ಪ್ರೀತೋ ಭರದ್ವಾಜೋ ಯಥಾ ಮಯಾ 11೩೮॥ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಲರೇ, ಗೌತಮಿಯು (ಕೃಪಿಯು) ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ, 
ಉಗ್ರಕರ್ಮವುಳ್ಳ ಆದಿತ್ಯನ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನನ್ನು ಮಗನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು. 
ಭರದ್ವಾಜರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಂತೆ ನಾನು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರನನ್ನು ಮಗನಾಗಿ 
ಪಡೆದು ಸಂತೋಷವಟ್ಟೆನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -741- 


ಗೋಕ್ಷೀರಂ ಪಿಬತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧನಿನಾಂ ಸ್ಥ ಸ್ಸ ಕುಮಾರಕಾನ್‌ | 
ಅಶ್ವತ್ವಾಮಾ5ರುದತ್‌ ತಾತ ಚ್‌ ಮೇ ಜಡ ಮೋಹಯನ್‌ ॥೩೯॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೇ, ಶ್ರೀಮಂತರ ಕುಮಾರರು ಗೋಕ್ಲೀರವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿ ಅಶತ್ನಾಮನು ಹಠಹಿಡಿದು ಅತ್ತನು. ಆಗ ನಾನು ದಿಗ್ಮಮೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದೆ. 


ಅಥ ಪಿಷ್ಟೋದಕೇನೈವ ಲೋಭಯಂ ವೈ ಕುಮಾರಕಮ್‌ । 

ಪೀತ್ವಾ ಪಿಷ್ಟೋದಕಂ ತಚ್ಚ ಮಾತೃದತ್ತಂ ಸ ಚ। 

ನೃತ್ಯತಿ ಪ್ರಹಸನ್‌ ಸ ಸ್ಥ ಪೀತಕ್ಷೀರೋ5ಹಮಿತ್ಯುತ 11೪೦॥ 
ಆಗ ಕುಮಾರನಿಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಕದರಿಕೊಟ್ಟು ಪ್ರಲೋಭನೆಗೊಳಿಸಿದೆ. 


ತಾಯಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಿಯವಾದ ಹಿಟ್ಟುಕದರಿದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದ ಅವನು ನಾನು 
ಹಾಲನ್ನುಕುಡಿದೆ ಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. 


ನನರ್ತೋತ್ಥಾಯ ಕೌರವ್ಯ ಹೃಷ್ಟೋ ಬಾಲ್ಯಾದ್‌ ವಿಮೋಹಿತಃ । 

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ 'ನೃತ್ಯಮಾನಂ ತು ಬಾಲೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಸುತಮ್‌ । 

ಹಾಸ್ಯತಾಮುಪಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಶ್ಶಲಂ ತತ್ರ ಮೇರಭವತ್‌ 11೪೧ 

ಬಾಲ್ಯದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಎದ್ದು 
ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಕುರುಕುಲೋತ್ಸನ್ನರಾದ ಭೀಷ್ಮರೇ, ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನುನೋಡಿ 
ಸುತ್ತುವರಿದ ಬಾಲಕರೆಲ್ಲ (ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಿಯ ಗೋಕ್ಷೀರ ಎಂದು ಹೇಳಿ) ಅವನನ್ನು 

ಸ್ಯ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂಕಟವಾಯಿತು. 

ದ್ರೋಣಂ ಧಿಗಸ್ತ್ಯಧನಿನಂ ಯೋ ಧನಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ । 

ಕೀರಾರಸಜ್ಞೂ ಕೀರಮಿತಿ ಪೀತ್ಹಾ ಪಿಷ್ಠಂ ಪ್ರನೃತ್ಯತಿ । 

ಆ ಣೌ ಜು ವ 

ಇತಿ ಸಂಭಾಷತಾಂ ವಾಚಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರಚ್ಯವತ್‌ 9೨ 

ಧನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸದೆ ದರಿದ್ರರಾದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಹಾಲಿನ 


ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನು ಹಿಟ್ಟಿನ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ಹಾಲು ಎಂದು 
ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸತವಾಹವಳಂ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ 


ಬುದ್ಧಿಭ್ರಂಶವಾಯಿತು. 


-742- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆತ್ಮಾನಂ ಚಾತ್ಮನಾ ಗರ್ಹನ್‌ ಮನಸೇದಂ ವ್ಯಚಿಂತಯಮ್‌ | 
ನ ಸ್ಪಾತಕೋತವಸೀದೇತ ವರ್ತಮಾನಃ ಸಕರ್ಮಣಿ IVA 


ನನ್ನನ್ನು ನಾನೇ ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೇದಜ್ಞನಾಗಿ ಸಕರ್ಮದಲ್ಲಿ 
ನಿರತನಾದವನು ಎಂದೂ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬಾರದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆನು. 


ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ತಂ ದೇಶಂ ಬಹುಶೋಭಿತಮ್‌ । 
ವಿಶುದ್ಧಮಿಚ್ಛನ್‌ ಗಾಂಗೇಯ ಧರ್ಮೋಪೇತಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಮ್‌ । 
ಅನ್ನಾದನ್ಯತ್‌ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಮ್‌ 11೪೪॥ 


ಗಾಂಗೇಯನೇ, ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೋಚಿಸಿ ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ, ವಿಶುದ್ಧವಾದ 
ಅನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಪ್ರತಿಗ್ರಹವನ್ನು ಬಯಸಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಿಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ 
ಹೋಗುತ್ತಾ ಯಾವ ಪ್ರತಿಗ್ರಹವನ್ನೂಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ಆಗಚ್ಛತೀತಿ ಜಾನಂಸ್ತಾನಹಂ ದೇಶಾನ್‌ ಬಹೂನಪಿ । 
ಅವಿಲೋಪೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ ತ್ವಹಂ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಃ । 
ಅಯಾಚಿತ್ವಾ ಪರಿಕ್ರಾಮನ್‌ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛಂ ಧನಂ ಕ್ಚಚಿತ್‌ Mel 


ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಿತನಾದ ನಾನು ಧರ್ಮದ ಲೋಪವಾಗದಂತೆ ನನಗೆ ಪ್ರತಿಗ್ರಹವು 
ದೊರೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಯಾಚನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡದೆ ತಿರುಗಾಡಿದರೂ ನನಗೆ ಧನವು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ಅಪಿ ನಾಹಂ ಸುರೈರ್ವಿಪೈರ್ವರ್ಜಿತಾಂ ಗರ್ಹಿತಾಂ ಭೃಶಮ್‌ । 
ಪರೋಪಸೇವಾಂ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಮಾಚರೇಯಂ ಧನಾಶಯಾ 11೪೬॥ 


ನಾನಾದರೋ ಧನದ ಆಶೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ 
ವರ್ಜಿತವಾದ ಅತ್ಯಂತ ನಿಂದ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಪಾಪಿಷ್ಠವೂ ಆದ ಪರಸೇವೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಲಾರೆ. 


ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಂ ಪೂರ್ವಂ ವಕ್ತಾರಂ ಸೂನೃತಾಂ ಗಿರಮ್‌ ॥ 
ಪೂರ್ವಸಂಗತಸಂಸಿದ್ಧಂ ಸದಾರಃ ಸೋಮಕಂ ಗತಃ 11೪೭॥। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -743- 


ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಹಿಂದೆ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದವನೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡುವವನೂ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ಸಂಗತನಾದವನೂ ಆದ ಸೋಮಕರಾಜನ ಬಳಿಗೆ 
ಪತ್ನೀಸಹಿತನಾಗಿ ಹೋದೆನು. 


ಅಭಿಷಿಕ್ತಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವೈನಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಶಸ್ಥೀತಿ ಚಿಂತಯನ್ಸ್‌ । 
ಪ್ರಿಯಂ ಸಖಾಯಂ ಸುಪ್ರೀತೋ ರಾಜ್ಯಸ್ಥಂ ಸಮುಪಾಗಮಮ್‌ ॥೪೮॥ 


ಅವನು ಅಭಿಷಿಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ ನಾನು ಕೃತಾರ್ಥ ಎಂದು 
ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ರಾಜ್ಯಸ್ಥನಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಸ್ನೇಹಿತನ ಬಳಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೋದೆನು. 


ಸಂಸ್ಕರನ್‌ ಸಂಗತಂ ಚೈವ ವಚನಂ ಚೈವ ತಸ್ಯ ತತ್‌ । 


ತತೋ ದ್ರುಪದಮಾಗಮ್ಯ ಸಖಿಪೂರ್ವಮಹಂ ಪ್ರಭೋ ಇ 1೪೯॥॥ 
ಅಬ್ರುವಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಸಖಾಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಿತಿ । 
ಉಪಸ್ಥಿತಂ ತು ದ್ರುಪದಃ ಸಖಿಪೂರ್ವಂ ಸಮಾಗತಮ್‌ ison 


ಭೀಷ್ಮರೇ, ಪೂರ್ವಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಅವನು ಆಡಿದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ 
ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂದೆ' ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದ ನಾನು ದ್ರುಪದನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಎಂದು ತಿಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. 

ಸ ಮಾಂ ನಿರಾಕಾರಮಿವ ಪ್ರಹಸನ್ನಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಅಕೃತೇಯಂ ತವ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ನಾತಿಸಮಂಜಸೀ । 


ಯದಾತ್ಮ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಸಭಂ ಸಖಾ ತೇಠಹಮಿತಿ ದ್ವಿಜ NBO 


ಪೂರ್ವ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಆ ದ್ರುಪದನು ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುತ್ತಾ 
ನನ್ನನ್ನು ಅಪ್ರಯೋಜಕನೆಂದು ತಿಳಿದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಿನ್ನಬುದ್ಧಿಯು 
ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಂಸ್ಕಾರ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಂದು ನಾನು ನಿನ್ನಸ್ನೇಹಿತ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ನಹಿ ರಾಜ್ಞಾಮುದೀರ್ಣಾನಾಮೇವಂಭೂತೈರ್ನರೈಃ: ಕ್ಛಚಿತ್‌ । 

ಸಖ್ಯಂ ಭವತಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್‌ ಶ್ರಿಯಾ ಹೀನೈರ್ಧನಚ್ಯುತೈಃ: 11೫೨।! 
ನಾಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ನಾರಥೀ ರಥಿನಃ ಸಖಾ | 

ನಾರಾಜಾ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯಾಪಿ ಸಖಿಪೂರ್ವಂ ಕಿಮಿಷ್ಯತೇ 11೫೩11 


-744- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಂದಾತ್ಮನೇ, ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಸಮೃದ್ಧರಾದ ರಾಜರಿಗೆ ಧನದಿಂದಲೂ, 
ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಲೂ ಚ್ಯುತರಾದ ಮನುಷ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಸ್ನೇಹವು 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾದವನು ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಿಗೂ, ರಥವಿಲ್ಲದವನು 
ರಥಿಕನಿಗೂ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜನಲ್ಲದವನು ರಾಜನಿಗೆ ಎಂದೂ 
ಸ್ನೇಹಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಳೆದುಹೋದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಏತಕ್ಕೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 


ದ್ರುಪದೇನೈವಮುಕ್ತ್ರೋsಹಂ ಮನ್ಯುನಾಂಭಿಪರಿಪ್ಸತಃ । 
ಅಭ್ಯಾಗಚ್ಛಂ ಕುರೂನ್‌ ಭೀಷ್ಮ ಶಿಷ್ಕೈರರ್ಥೀ ಗುಣಾನಿತ್ಸೆಃ IBV 


ಭೀಷ್ಠರೇ, ದ್ರುಪದನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟನಾನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ಗುಣಾನಿತರಾದ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ನನ್ನಕಾರ್ಯವನ್ನುಸಾಧಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು 
ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಕುರುದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಭೀಷ್ಮೋ ಕುರುಪಾಂಡುಸುತೈಃ ಸಹ । 
ಪೌತ್ರನಾದಾಯ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ವಸೂನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಶಿಷ್ಯಾ ಇತಿ ದದೌ ರಾಜನ್‌ ದ್ರೋಣಾಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಮ್‌ ॥೫೫॥ 


ಭೀಷ್ಠರು ಕುರುಪಾಂಡುಕುಮಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 
ವಿಧವಿಧವಾದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುತನ್ನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಬಂದು, ಇವರು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 


ಸ ಚ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಕೌರವಾನ್‌ । 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ದ್ರೋಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ರಹಸ್ಯೇತಾನ್‌ ಪ್ರತೀತಾತ್ಮಾ ಕೃತೋಪಸದನಾಂಸ್ತಥಾ RN 


ಮಹಾಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಕೌರವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ 
ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -745- 


ಕಾರ್ಯಂ ಮೇ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಹೃದಿ ಸಂಪರಿವರ್ತತೇ । 
ಕೃತಾಸ್ತೆ ಶ್ರ್ರೈಸ್ತತ್‌ ಪ್ರದೇಯಂ ಮೇ ತದ್‌ ದತ ವದತಾನಘಾಃ 11೫೭! 


ನನಗೆ ಒಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಬೇಕೆಂದು ನನ್ನಮನಸಿನಲ್ಲಿದೆ. ನೀವು 
ಅಸ್ಪಸಂಪಾದನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಅನಘರೇ 
ಯಾರು ಮಾಡಿಕೊಡುವಿರಿ ಎಂದು ಬೇಗ ಹೇಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಕೌರವೇಯಾಸ್ತೇ ತೂಷ್ಟೀಮಾಸನ್‌ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಅರ್ಜುನಸ್ತು ತತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಪರಂತಪ HSS 
ಪರಂತಪನಾದ ರಾಜನೇ, ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ದುರ್ಯೋಧನ 
ಮೊದಲಾದವರು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. ಅರ್ಜುನನು, ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ 
ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 
ತತೋರರ್ಜುನಂ ಮೂರ್ಧಿತದಾ ಸಮಾಘ್ರಾಯ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಂ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಪ್ರರುರೋದ ಮುದಾ ತದಾ aT 
ಆಗ ದ್ರೋಣರು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಅವನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು 
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಫ್ರಾಣಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅತ್ತರು. 
ಅಶ್ಚತ್ಥಾಮಾನಮಾಹೂಯ ದ್ರೋಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಸಖಾಯಂ ವಿದ್ಧಿ ತೇ ಪಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಮ್‌ ॥೬೦॥ 
ದ್ರೋಣರು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರನ್ನು ಕರೆದು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ತಿಳಿ 
ನಾನು ನಿನಗೆ ಅವನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಸ್ವೀಕರಿಸು ಸಂತು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಾಧು ಸಾದ್ದಿತಿ ತಂ ಪಾರ್ಥಃ ಪರಿಷ್ಟಜ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ ಟ 


ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪರವಾನಸ್ಥಿ ಧರ್ಮತಃ WO 
ಶಿಷ್ಯೋ5ಹಂ ತ್ನತ್ಥಸಾದೇನ ಜೀವಾಮಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
11೬.೨॥॥ 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತದಾ ಪಾರ್ಥಃ ಪಾದೌ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಂಡವಃ 


-746. - ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಳ್ಳೆಯದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅರ್ಜನನು ಅಶಶ್ನಾಮರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, 
ವಿಪ್ರೇಂದ್ರರೇ, ನಾನು ಈ ದಿನದಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಿಮ್ಮಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬದುಕಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. 


ತತೋ ದ್ರೋಣಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾನಸ್ವ್ರಾಜೆ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 

ಗ್ರಾಹಯಾಮಾಸ ದಿವ್ಯಾನಿ ಮಾನುಷಾಣಿ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥೬೩॥ 

ಅನಂತರ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಿಗೆ ಅನೇಕ 
ದಿವ್ಯಾಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮಾನುಷಾಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಸಿದರು. 


ರಾಜಪುತ್ರಾಸ್ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಸಮೇತ್ಯ ಭರತರ್ಷಭಾಃ । 
ಅಭಿಜಗ್ಗುಸ್ತತೋ ದ್ರೋಣಮಸ್ಪಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಮ್‌ 11೬೪! 


ಹಾಗೆಯೇ, ಬೇರೆ ರಾಜಕುಮಾರರೂ, ಭರತವಂಶದ ಬೇರೆ ರಾಜರೂ ಸಹ 
ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದ್ರೋಣರ ಬಳಿಗೆ ಅಸ್ವಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬಂದರು. 


ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚಾಂಧಕಾಶ್ಚೆವ ನಾನಾದೇಶ್ಯಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ । 

ಸೂತಪುತ್ರಶ್ಚ ರಾಧೇಯೋ ಗುರುಂ ದ್ರೋಣಮಿಯಾತ್‌ ತದಾ  ॥೬೫॥ 

ಆಗ ವೃಷ್ಟಿಗಳು, ಅಂಧಕರು, ಅನೇಕ ದೇಶದ ರಾಜರುಗಳು, ಸೂತಪುತ್ರನಾದ 
ಕರ್ಣ, ಎಲ್ಲರೂ ದ್ರೋಣರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. 

ಸರ್ಧಮಾನಸ್ತು ಪಾರ್ಥೇನ ಸೂತಪುತ್ರೋತತ್ಯಮರ್ಷಣಃ । 

ದುರ್ಯೋಧನಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪಾಂಡವಾನವಮನ್ಯತ 11೬೬। 

ಸೂತಪುತ್ರನಾದ ಕರ್ಣನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸ್ಫರ್ಧೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಅವಮಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ತ್ರಿಶಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಸಪ್ಪ್ತತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -747- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೫ 


ತತಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟಪುತೈಃ 
ಪಾಂಡೋಃ ಸುತಾ ಮೃಗಯಾಂ ಸಂಪ್ರಯಾತಾಃ । 
ಅಗ್ರೇ ಗಚ್ಚನ್‌ ಸಾರಮೇಯೋ ರುರಾವ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಜಸ್ಯಾತ್ರ ವನೇ ಮೃಗಾರ್ಥೀ 11೬೦॥॥ 


ಒಂದು ದಿನ ಕೌರವರೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಡವರು ಬೇಟೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಧರ್ಮರಾಜನೆ ಬೇಟೆನಾಯಿ ಮೃಗಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬೊಗಳಿತು. 


ಶ್ರುತ್ನಾರಾವಂ ಸಾರಮೇಯಸ್ಯ ದೂರಾ 
ಚ್ಛದೈರ್ಮುಖಂ ಶಬ್ದವೇಧೀ ಪುಪೂರೇ । 
ಸ ಏಕಲವ್ಯೋ ವ್ರಣಮಸ್ಯ ನಾಕರೋತ್‌ 
ಶ್ವಾ ಪೂರಿತಾಸ್ಯ ಪಾಂಡವಾನಭ್ಯಯಾತ್‌ ಸಃ 11೬೧॥ 


ದೂರದಿಂದ ನಾಯಿ ಬೊಗಳುವ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿ ಶಬ್ದವೇಧಿಯಾದ ಏಕಲವ್ಯ 
ಬಾಣಗಳಿಂದ ನಾಯಿಯ ಬಾಯಿಯನ್ನುತುಂಬಿಸಿದ. ಗಾಯ ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 
ಬಾಯಿ ತುಂಬ ಬಾಣವಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾಯಿ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿತು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿತ್ರಂ ಕುರವಃ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ 
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕರ್ತಾರಂ ಮಾರ್ಗಯಾಮಾಸುರತ್ರ । 
ದ್ರೋಣಾಕೃತಿಂ ಮಾರ್ತಿಕೀಂ ಪೂಜಯಂತಂ 
ದದ್ಧಶುಶ್ಚೆನಂ ಧನುರೇವಾಭ್ಯಸಂತಮ್‌ 11೬ ೨॥॥ 


ಕೌರವರೂ ಪಾಂಡವರೂ ಈ ವಿಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಂಡು ಅದರ ಕರ್ತನನ್ನು ಕಾಣಲು 
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಮಣ್ಣಿನ ದ್ರೋಣಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತ 
ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಏಕಲವ್ಯನನ್ನು ಕಂಡರು. 


ಪೈಶಾಚಮೇವೈಷ ಪಿಶಾಚಕೇಭ್ಯಃ 
ಪೂರ್ವಂ ವಿವೇದಾಸ್ಪವೃಂದಂ ನಿಷಾದ: । 
ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತಾಣ್ಯಾಪುಮೇತಾಂ ಚ ಶಿಕ್ಷಾಂ 
Dal 
ದ್ರೋಣಂ ಸದಾ ಪೂಜಯತಿ ಸ್ಥ ಭಕ್ಕಾ 11೭೩1! 


-748- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬೇಡನಾದ ಈ ಏಕಲವ್ಯ ಹಿಂದೆ ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಂದಲೆ ಪೈಶಾಚಾಸ್ಟಗಳ 
ಸಮೂಹವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ. ಈಗ ದಿವ್ಯ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಈ 
ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ದ್ರೋಣನ್ನುಸದಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶೇಷಂ ತಮಮುಪ್ಯ ಪಾರ್ಥೋ 
ದ್ರೋಣಾಯೋಚೇ ತ್ನದ್ದಜಚೋ ಮೇ ಮೃಷಾಸೀತ್‌ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ ಏನಂ ತ್ವಭಿಗಮ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂ 
ವಿಪ್ರೋ ಯಯಾಚೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠಮೇವ ML 


ಏಕಲವ್ಯನ ಈ ವಿಶೇಷ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನ ದ್ರೋಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದ. 
"ನನಗೆ ನೀವು ಕೊಟ್ಟಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಯಿತು'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ದ್ರೋಣ ಏಕಲವ್ಯನ 
ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಬಲಗೈ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟನ್ನು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೇಳಿದ. 


ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೋಪಚಿತೋದುಶಿಕ್ಟೋ 
ನಿಷಪಾದೋsದಾದ್‌ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠಮಸ್ಸೆ ಕೈ | 
ತತಃ ಪರಂ ನಾಸ್ಯ ಬಭೂವ 
ಶಿಕ್ಷಾ ಸನ್ನುಷ್ಠಿಹೀನಸ್ಯ ಸಮಾರ್ಜುನೇನ 11೬೫। 


ದ್ರೋಣನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಹೊಂದಿದ್ದಏಕಲವ್ಯ ಅವನಿಗೆ 
ಬಲಗೈ ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ. ಇದಾದ ಬಳಿಕ ಸರಿಯಾದ 
ಮುಷ್ಟಿಬಲವಿಲ್ಲದ ಏಕಲವ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಾಟಿಯಾದ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆ 
ಇಲ್ಲದಾಯಿತು. 


ಪುನಃ ಕೃಪಾಲೂ ರೈವತಪರ್ವತೇ ತಂ 
ದ್ರೋಣಃ ಪ್ರಾದಾದಸ್ವವರಾಣಿ ತಸ್ಮೈ । 
ಏಕಾಂತ ಏಕಾಸ್ಯ ಭಕ್ತಾಸುತುಷ್ಟೋ 
ಧನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕೃತವಾನರ್ಜುನಂ ಚ WLI 


'" ಕೃಪಾಳುವಾದ ದ್ರೋಣನೇ ಪುನಃ ಏಕಲವ್ಯನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿರೈವತ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ. ಅವನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ 
ಬಿಲ್ಲುಗಾರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಧನುರ್ಧರನನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -749- 


ನೂರಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಏಕಲವ್ಯಕಥಾ, ಅವನ ಗುರುಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾದಾನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅರ್ಜುನಸ್ತು ಪರಂ ಯತ್ನಮಾತಸ್ಥೇ ಗುರುಪೂಜನೇ । 
ಅಸ್ಟೇ ಚ ಪರಮೇ ಯೋಗೇ ಪ್ರಿಯೋ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಚಾಭವತ್‌ ॥1೧॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಗುರುಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾದನು. 
ಅಸ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಉಳಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ 
ಪ್ರಿಯನಾದನು. 

ದ್ರೋಣೇನ ಚ ಸಮಾಹೂಯ ರಹಸ್ಯುಕ್ತೋರನ್ನಸಾಧಕಃ I 

ಅಂಧಕಾರೇ5ರ್ಜುನಾಯಾನ್ನಂ ನ ದೇಯಂ ತೇ ಕದಾಚನ ೨ 


ದ್ರೋಣರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಊಟವನ್ನು ಬಡಿಸುವವನನ್ನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿಕರೆದು 
ನೀನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಬಡಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತತಃ ಕದಾಚಿತ್‌ ಭುಂಜಾನೇ ಪ್ರವವೌ ವಾಯುರರ್ಜುನೇ । 

ತೇನ ದೀಪಸ್ತು ಸಹಸಾ ನಿರ್ವಾಪಿತ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ 11೩11 

ಅನಂತರ ಒಮ್ಮೆರಾತ್ರಿ ಅರ್ಜುನನು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬಲವಾದ ಗಾಳಿಯು 
ಬೀಸಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದದೀಪವು ಆರಿಹೋಯಿತು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 

ಭುಕ್ತವಾನೇವ ಕೌಂತೇಯೋ ನಚಾಸ್ಕಾತ್‌ ಸ ನ್ಯವರ್ತತ | 

ಹಸ್ತತೇಜಸ್ವಿನೋ ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಾಸಕೃತಕಾರಣಾತ್‌ 11೪॥॥ 

ನಿತ್ಯವೂ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಅರ್ಜುನನು ಭೋಜನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು, ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ 


-750- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿಅವನ ಹಸ್ತದ ಪ್ರಕಾಶವು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಾದರೆ 
ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಹಸ್ತಪ್ರಕಾಶವು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಾರದೆಂಬ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ದ್ರೋಣರು ಬಡಿಸುವವನಿಗೆ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಬಾರದು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದ್ದರು. 

ತದಭ್ಯಾಸಕೃತಂ ಮತ್ವಾ ರಾತ್ರಾವಭ್ಯಸ್ತ ಪಾಂಡವ: । 

ಯೋಗಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಧನುಷಾ ಪಾಂಡುನಂದನಃ 11೫1! 


ಹಸ್ತದ ಪ್ರಕಾಶವು ತನ್ನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ 
ಪಾಂಡುನಂದನನಾದ, ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಅರ್ಜುನನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೂಧನುಸಿನಿಂದ 
ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಜ್ಯಾತಳನಿರ್ಫೋಪಂ ದ್ರೋಣಃ ಶುಶ್ರಾವ ತಂ ನಿಶಿ । 
ಉಪೇತ್ಯಾರ್ಜುನಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ We 


ದ್ರೋಣರು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಹೆದೆಯ ರೋಂಕಾರವನ್ನುಕೇಳಿ 
ಅರ್ಜುನನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಪ್ರಯತಿಪ್ಯೇ ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ಯಥಾ ನಾನ್ಯೋ ಧನುರ್ಧರಃ । 
ತಮೋ ಭವಿತಾ ಲೋಕೇ ಸತ್ಯಮೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ 11೭11 


ನಿನ್ನಂತಹ ಧನುರ್ಧರನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಇರಲಾರದಂತೆ ನಾನು 
ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವನು. ಈ ಮಾತನ್ನುಸತ್ಯವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋ ದ್ರೋಣೋತರ್ಜುನಂ ಭೂಯೋ ಹಯೇಷು ಚ ಗಜೇಷು ಚ । 
ರಥೇಷು ಭೂಮಾವಪಿ ಚ ರಣಶಿಕ್ಟಾಮಶಿಕ್ಚಯತ್‌ 11೮॥ 


ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣರು ಪುನಃ ಅಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ, ಗಜಗಳಲ್ಲಿ, ರಥಗಳಲ್ಲಿಮತ್ತು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧಮಾಡುವ ಕೌಶಲವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -751- 


ಗದಾಯುದ್ದೇ5ಸಿಚರ್ಯಾಯಾಂ ತೋಮರಪ್ರಾಸಶಕ್ತಿಪು । 
ದ್ರೋಣಃ ಸಂಕೀರ್ಣಯುದ್ಧೇಷು ಶಿಕ್ಲಯಾಮಾಸ ಕೌರವಮ್‌ Cal 


ದ್ರೋಣರು ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ, ಖಡ್ಗಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ, ತೋಮರ, ಪ್ರಾಸ, 
ಶಕ್ತಿಗಳ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 

ತಸ್ಯ ತತ್‌ ಕೌಶಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧನುರ್ವೇದಜಿಫೃಕ್ಟವ: । 

ರಾಜಾನೋ ರಾಜಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತತ್ರಾಜಗ್ಯುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ele] 


ಅರ್ಜುನನ ಕೌಶಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಆಸೆಯುಳ್ಳ 
ರಾಜರು ಮತ್ತು ರಾಜಪುತ್ರರು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ದ್ರೋಣಃ ಶಸ್ತಭ್ಯತಾಂ ವರಃ | 
ತತೋ ನಿಷಾದರಾಜಸ್ಯ ಹಿರಣ್ಯಧನುಷಃ ಸುತಃ 11೧೧॥ 


ಏಕಲವ್ಯೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ದ್ರೋಣಮಭ್ಯಾಜಗಾಮ ಹ । 
ನ ಸ ತಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ನೈಷಾದಿರಿತಿ ಚಿಂತಯನ್‌ । 
ಶಿಷ್ಯಂ ಧನುಷಿ ಧರ್ಮಜ್ಞು ತೇಷಾಮೇವಾನ್ದವೇಕ್ಚಯಾ 11೧೨! 


ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದ್ರೋಣರು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನುನೀಡಿದರು. 
ಆಗ ನಿಷಾದರಾಜ್ಯದ ರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಧನುವಿನ ಮಗನಾದ ಏಕಲವ್ಯನು ದ್ರೋಣರ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ದ್ರೋಣರು ಅವನು ಬೇಡರವನು ಎಂದು 
ಚಿಂತಿಸಿ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು 
ಪಾಂಡವರ ಮೇಲಿನ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಶಿಷ್ಯನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ದ್ರೋಣಃ 

ಶಿಷ್ಯೋತಸಿ ಮಮ ನೈಷಾದೇ ಪ್ರಯೋಗೇ ಬಲವತ್ತರಃ 1 

ನಿವರ್ತಸ್ವ ಗೃಹಾನೇವ ಅನುಜ್ಞಾತೋತಸಿ ನಿತ್ಯಶಃ 

ನಿಷಾದಪುತ್ರನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿಯೂ 
ನೀನು ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


11೧೩1 


-752- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಸತು ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪಾದೌ ಗೃಹ್ಯ ಪರಂತಪಃ । 
ಅರಣ್ಯಮನುಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ದ್ರೋಣಂ ಮಹೀಮಯಮ್‌ ॥1೧೪॥ 


ತಸ್ಮಿನ್ನಾಚಾರ್ಯವೃತ್ತಿಂ ಚ ಪರಮಾಮಾಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ I 
ಇಷ್ಟೇ ಯೋಗಮಾತಸ್ನೇ ಪರಂ ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತಃ 11೧೫॥( 


ಪರಂತಪನಾದ ಏಕಲವ್ಯನು ದ್ರೋಣರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿ ದ್ರೋಣರ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಗುರುವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಸ ತೇನ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಯೋಗೇನ ಪರಮೇಣ ಚ । 
ವಿಮೋಕ್ಚಾದಾನಸಂಧಾನೇ ಲಘುತ್ವಂ ಪರಮಾಪ ಸಃ 11೧೬॥ 


ಲಾಘವಂ ಚಾಸ್ತಯೋಗಂ ಚ ನಚಿರಾತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ । 

ಅಥ ದ್ರೋಣಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾಃ ಕದಾಚಿತ್‌ ಕುರುಪಾಂಡವಾಃ । 

ತಥೈವ ನಿರ್ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಮೃಗಯಾಮರಿಮರ್ದನಾಃ 11೧೭!॥ 

ಅಸ್ಪಗಳಲ್ಲಿಮತ್ತು ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ, 
ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬಾಣವನ್ನು 
ಬತ್ತಳಿಕೆಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಬಿಲ್ಜಿನಲ್ಲಿಹೂಡಿ ವಿಮೋಕ್ಷ ಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ 
ವೇಗವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಲಾಘವವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಗಳ 
ಸಿದ್ದಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದನು. ಒಮ್ಮೆ ದ್ರೋಣರ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಅರಿಮರ್ದನರಾದ 


ಕುರುಪಾಂಡವರು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಹೂರಟರು. 
ತತ್ರೋಪಕರಣಂ ಗೃಹ್ಯ ನರಃ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 
ರಾಜನ್ನನುಜಗಾಮೈಕಃ ಶ್ವಾನಮಾದಾಯ ಪಾಂಡವಾನ್‌ Hoc 
ಆಗ ಬೇಟೆಯ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಯಿಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ 
ಅನುಚರನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. 


, ತೇಷಾಂ ವಿಚರತಾಂ ತತ್ರ ತತ್ತತರ್ಮ ಚಿಕೀರ್ಷತಾಮ್‌ । 
ಶ್ವಾ ಚರನ್‌ ಸ ವನೇ ಮೂಢೋ ನೈಷಾದಿಂ ಪ್ರತಿ ಜಗ್ಗಿವಾನ್‌ 11೧೯॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -753- 


ಅವರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿರಲು ನಾಯಿಯು ಅಲ್ಲಿ 
ತಿರುಗಾಡುತ್ತಾ ನಿಷಾದಪುತ್ರನಾದ ಏಕಲವ್ಯನ ಬಳಿ ಹೋಯಿತು. 


ಸ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಲದಿಗ್ಭಾಂಗಂ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಧರಂ ಕೃಶಮ್‌ । 
ನೈಷಾದಿಂ ಶ್ವಾ ಸಮುದ್ದೀಕ್ಷ್ಯ ಭಷಂಸ್ತಸ್ಥೇ ತದಂತಿಕೇ mol 


ಕಪ್ಪಾಗಿದ್ದು, ಕೃಶನಾಗಿ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯಿದ್ದು ಕೃಷ್ಣಾಜಿನವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆ 
ಏಕಲವ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿ ನಾಯಿಯು ಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬೊಗಳುತ್ತಾ 
ನಿಂತುಕೊಂಡಿತು. 


ತಸ್ಕೈಕಲವ್ಯೋ ಭಷತಃ ಶುನಃ ಸಪ್ತ ಶರಾನ್‌ ಮುಖೇ । 
ಲಾಘವಾದರ್ಪಯಾಮಾಸ ಶಬ್ದವೇಧ್ಯಮದರ್ಶಯನ್‌ । 
ಸ ತು ಶ್ವಾ ಶರಪೂರ್ಣಾಸ್ಯಃ ಪಾಂಡವಾನಾಜಗಾಮ ಹ To) 


ಏಕಲವ್ಯನು ತನ್ನ ಶಬ್ದವೇಧಿವಿದ್ಯೆಯನ್ನುತೋರಿಸುವವನಾಗಿ ಬೊಗಳುತ್ತಿದ್ದಆ 
ನಾಯಿಯ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಏಳು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದನು. ಆ ನಾಯಿಯು 
ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿಬಾಣಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. 


ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೌರವಾ ರಾಜನ್‌ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾ : | 

ಲಾಘವಂ ಶಬ್ದವೇಧಿತ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಚಿಂತಯಂಸ್ತದಾ 11೨೨1 

ರಾಜನೇ, ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಬಹಳ ವಿಸ್ನಯಗೊಂಡ ಪಾಂಡವರು 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವನ ಲಾಘವವನ್ನುಮತ್ತು ಶಬ್ದವೇಧಿತ್ತವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಚಿಂತಿಸಿದರು. 

ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ತಂ ವ್ರೀಳಿತಾಶ್ಚಾಸನ್‌ ಪ್ರಶಶಂಸುಶ್ಚ ಶಿಕ್ನಿತಮ್‌ । 

ತಂ ತತೋಶನ್ವೇಷಮಾಣಾಸ್ತೇ ವನೇ ವನಚರೇಶ್ದರಮ್‌ 11೨೩ 

ದದೃಶುಃ ಪಾಂಡವಾ ರಾಜನ್ನಸ್ಯಂತಮನಿಶಂ ಶರಾನ್‌ । 

ನ ಚೈನಮಭ್ಯಜಾನಂಸ್ತೇ ತದಾ ವಿಕೃತದರ್ಶನಮ್‌ । 


ಅಥೈನಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಚುಃ ಕೋ ಭವಾನ್‌ ಕಸ್ಯ ಚೇತಿ ಹ 11೨೪! 


-754- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದನ್ನುನೋಡಿ ಅವರು ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡು ಅವನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಗಳಿದರು. 
ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೊರಟ ಪಾಂಡವರು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಒಂದೇ ಸಮನೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು 
ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. ವಿಕೃತದರ್ಶನನಾದ ಅವನನ್ನು ಅವರು 
ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವರು ಅವನನ್ನು ನೀನು ಯಾರು? ಮತ್ತು 
ಯಾರ ಮಗ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಏಕಲವ್ಯಃ 


ನಿಷಾದಾಧಿಪತೇರ್ವೀರಾ ಹಿರಣ್ಯಧನುಷಃ ಸುತಮ್‌ । 
ದ್ರೋಣಶಿಷ್ಯಂ ಚ ಮಾಂ ವಿತ್ತ ಧನುರ್ವೇದಕೃತಶ್ರಮಮ್‌ 11೨೫1 


ವೀರರೇ, ನಾನು ನಿಷಾದಾಧಿಪತಿಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಧನುವಿನ ಪುತ್ರ. ನನ್ನನ್ನು 
ದ್ರೋಣರ ಶಿಷ್ಯನೆಂದು, ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಪರಿಶ್ರಮವುಳ್ಳವನೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತೇ ತಮಾಜ್ಞಾಯ ತತ್ವೇನ ಪುನರಾಗಮ್ಯ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಯಥಾವೃತ್ತಂ ವನೇ ರಾಜನ್‌ ದ್ರೋಣಾಯಾಚಖ್ಯುರದ್ದುತಮ್‌ ॥೨೬॥ 


ರಾಜನೇ, ಆ ಪಾಂಡವರು ಅವನ ನಿಜಸಧೂಪನ್ನು ತಿಳಿದು ಊರಿಗೆ ಮರಳಿ 
ಬಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿನಡೆದ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಕೌಂತೇಯಸ್ತರ್ಜುನೋ ರಾಜನ್ನೇಕಲವ್ಯಮನುಸ್ಥರನ್‌ । 
ರಹೋ ದ್ರೋಣಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪ್ರಣಯಾದಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೨೭॥ 


ರಾಜನೇ, ಕುಂತಿಯ ಸುತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಏಕಲವ್ಯನನ್ನೇ ಸ್ಥರಿಸುತ್ತಾ 
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ರೋಣರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ನನ್ನಹಂ ಪರಿರಭ್ಯೈಕಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ । 

ಭವತೋಕ್ತೋ ನ ಮೇ ಶಿಷ್ಯಃ ತ್ತದ್ದಿಶಿಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 12S 
ಅಥ ಕಸ್ಮಾನೃದ್ಧಿಶಿಷ್ಟೋ ಲೋಕಾದಪಿ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ।ಟ 

ಅಸ್ಪೃನ್ಯೋ ಭವತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ನಿಷಾದಾಧಿಪತೇಃ ಸುತಃ 11೨೯ 


ಸಂಭವಪರ್ವ .-755- 


ಪೂಜ್ಯರೇ, ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನು ಇರುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಿರಿ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನನಗಿಂತಲೂ ಮತ್ತು 
ಉಳಿದವರಿಗಿಂತಲೂ ಶೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ನಿಷಾದಾಧಿಪತಿಯ 
ಪುತ್ರ ನಾದ ಏಕಲವ್ಯನು ಹೇಗೆ ನಿಮ  ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ? 


ವೆ ೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ತಂ ದ್ರೋಣಶ್ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ವಿನಿಶ್ಚಯಮ್‌ I 
ಸವ್ಯಸಾಚಿನಮಾದಾಯ ನೈಷಾದಿಂ. ಪ್ರತಿ ಜಗ್ಗಿವಾನ್‌ "Wao 


ದ್ರೋಣರು ಒಂದು ಮಹೂರ್ತಕಾಲ ಚಿಂತಿಸಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಏಕಲವ್ಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. 


ದದರ್ಶ ಮಲದಿಗ್ಗಾಂಗಂ ಜಟಿಲಂ ಚಿರವಾಸಸಮ್‌ । 
ಏಕಲವ್ಯಂ ಧನುಷ್ಟಾಣಿಮಸ್ಯ ಂತಮನಿಶಂ ಶರಾನ್‌ AO 


ಕೊಳೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಜಟಿಲನಾಗಿ, ಚೀರವಸ್ವವನ್ನುಟ್ಟು 
ಕೈಯಲ್ಲಿಧನುಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸತತವಾಗಿ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಏಕಲವ್ಯನನ್ನು 
ನೋಡಿದರು. 

ಏಕಲವ್ಯಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ರೋಣಮಾಯಾಂತಮಂತಿಕಾತ್‌ । 

ಅಭಿಗಮ್ಯೋಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಜಗಾಮ ಶಿರಸಾ ಮಹೀಮ್‌ JEW] 


ಏಕಲವ್ಯನಾದರೋ, ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ದ್ರೋಣರನ್ನು ನೋಡಿ ಬೇಗ ಎದುರಿಗೆ 
ಬಂದು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತೋ ದ್ರೋಣಂ ವಿಧಿವತ್‌ ಸ ನಿಷಾದಜಃ । 

ನಿವೇದ್ಯ ಶಿಷ್ಯಮಾತ್ಮಾನಂ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಾಂಜಲಿರಗ್ರತಃ 11೩೩1! 

ಏಕಲವ್ಯನು ದ್ರೋಣರಿಗೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನೆಂದು 
ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಕೈಗಳನ್ನುಮುಗಿದು ಎದುರಿನಲ್ಲಿನಿಂತನು. 


ತತೋ ದ್ರೋಣೋತಬ್ರವೀದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಏಕಲವ್ಯಮಿದಂ ವಚಃ । 
ಯದಿ ಶಿಷ್ಯೋಆಸಿ ಮೇ ತಾತ ವೇತನಂ ದೀಯತಾಮಿತಿ HAV 


'-756- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ಆಗ ದ್ರೋಣರು ಏಕಲವ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾದರೆ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಏಕಲವ್ಯಸ್ತು ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಪ್ರೀಯಮಾಣೋತಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ ।ಟ 
ಕಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಭಗವಾನಾಜ್ಞಾಪಯತು ಮಾಂ ಗುರುಃ । 
ನ ಹಿ ಕಿಂಚಿದದೇಯಂ ಮೇ ಗುರವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮ 11೩೫1 


ಏಕಲವ್ಯನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ, ನಾನು ಏನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪೂಜ್ಯಗುರುಗಳಾದ ತಾವೇ 
ತಿಳಿಸಬೇಕು? ತಮಗೆ ಕೊಡಲಾರದುದು ನನ್ನ ಬಳಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮಬ್ರವೀತ್‌ ತ್ಹಯಾಠಂಗುಷ್ಕೋ ದಕ್ಷಿಣೋ ದೀಯತಾಮಿತಿ । 


ಏಕಲವ್ಯಸ್ತು ತಚ್ಚುತ್ತಾ ವಚೋ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ದಾರುಣಮ್‌ ALI 
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಾತ್ಮನೋ ರಕ್ಷನ್‌ ಸತ್ಯೇ ಚ ನಿರತಃ ಸದಾ । 
ತಥೈವ ಹೃಷ್ಟವದನಃ ತಥೈವಾದೀನಮಾನಸಃ 1೩೭।! 


ಆಗ ದ್ರೋಣರು ನಿನ್ನ ಬಲಗೈನ ಅಂಗುಷ್ಠವನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 
ಏಕಲವ್ಯನು ದ್ರೋಣರ ದಾರುಣವಾದ ಆ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ ಇರಲು ಬಯಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೈನ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಳ್ಳದೆ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. 


ಸತ್ಯಸಂಧಂ ತಂ ನೈಷಾದಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ರೋಣೋ ಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ । 
ಏವಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ವೈ ಏಕಲವ್ಯಮಭಾಷತ ।ಟ 
ಛಿತ್ತಾನವಿಚಾರ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ದ್ರೋಣಾಯಾಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ಮನಃ ॥ 


ಸತ್ಯಸಂಧನಾದ, ನಿಷಾದಪುತ್ರನಾದ ಏಕಲವ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿ ದ್ರೋಣರು 
ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಏಕಲವ್ಯನು ಏನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ 
ತನ್ನ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠವನ್ನುಕತ್ತರಿಸಿ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದನು. 


ಅತಃ ಪರಂ ತು ನೈಷಾದಿರಂಗುಲೀಭಿರಕರ್ಷತ । 
ನ ತಥಾ ಸತು ಶೀಘ್ರೋರ5ಭೂದ್‌ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ನರಾಧಿಪ ॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಕ -757- 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಏಕಲವ್ಯನು ತನ್ನ ಉಳಿದ ಬೆರಳುಗಳಿಂದಲೇ ಹೆದೆಯನ್ನು 
ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ರಾಜನೇ, ಮೊದಲಿನ ಕ್ಲಿಪ್ರತೆಯು ಇರಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋಶರ್ಜುನಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ಬಭೂವ ವಿಗತಜ್ಜರಃ । 
ದ್ರೋಣಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾಗಾಸೀನ್ನಾಧಿಕೋ5ನ್ಯೋ5ರ್ಜುನಾದಭೂತ್‌ 11೪೦॥ 


ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೋಜ್ಪರದಿಂದ 
ಮುಕ್ತನಾದನು. ದ್ರೋಣರೂ ಸತ್ಯವಚನರಾದರು. ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ದ್ರೋಣರ ಶಿಷ್ಯರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


ಕರರ ಈ 


\ 


Ke) 


Ny 


A 


ಜಾ 


2 
ನನ್ನ 
\ 


| ತಪೋ ನ ಕಲ್ಯೋಂಧ್ಯಯನಂ ನ ಕಲ್ಪ 


ಸತ 
೫) 


ಇನ್ಸ್‌ 


ಶ್ರ 


| ' ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ವೇದವಿಧಿರ್ನ ಕಲ್ಕಃ | 
| ಪ್ರಸಹ್ಯ ವಿತ್ತಾಹರಣಂ ನ ಕಲ್ಕಃ 
| ತಾನ್ಕೇವ ಭಾವೋಹಪಹತಾನಿ ಕಲ್ಕಃ 


ಆ 


AN 
Wl 


ಮ 


| 


ಶಾ 


ಶಾ 
\ 


pe 


aN 


ಗ್ಗ 


33 


ಇ 


8 


Ss 
) 


AER 


ಮೂ 


